Domine sancte pater hagios Deus, ad te legaui animam meam, Deus 
 meus, quis enim maior est ? tibi semper gratias et laudem referam 
 Deus Abraham, Deus Isaac, Deus Iacob, Deus patrum nostrorum, 
 Deus prophetarum, Deus apostolorum, Deus martyrum, qui fuisti 
 ante mundi dispositionem, Deus uiuorum, qui uenturus es iudicare 
 uiuos et mortuos: qui es Deus uerax, qui sedes super Cherubim et 
 Seraphim, qui prospicis abyssos, qui uides cuncta priusquam nascantur, 
 qui habes potestatem mortificare et iterum uiuificare, qui habes 
 potestatem de arido uiride facere. tu omnium Deus dominator,

 

 
 
 
 libera me de hoc saeculo mortali, exaudi me orantem, sicut exaudisti 
 filios Israel de terra Aegypti, et non tibi crediderunt nec famulo tuo 
 Moysi. \'\\

Vaa pocestis meis, Domine. eum te leuaueris confringere terram, 
 sub qua fissura petrarum me absconsurus sum ab ante uirtutem 
 tuam aut cui monti dicturus sum: cade super me, et cui colli dicam: 
 tege me ab ante metum Domini mei, cum te leuaueris confringere 
 terram ? rogo te, Domine, subueni mihi: noli secundum actum meum 
 me iudicare: nihil enim in praeceptis tuis parui. exaudi me orantem. 
 sicut exaudisti Ionam de uentre ceti, sic et me exaudias et eicias me 
 de morte ad uitam. sicut Niniuitae induerunt se cinerem et cilicium 
 et paenitentiam egerunt, exomologesin facientis ante conspectum 
 tuum pro uniuersis peccatis meis, qui es amator paenitentiae, miserere 
 mei. sed et Dauid dicit: Domine propter nomen tuum dele 
 peccatum meum. et ego deprecor maiestatem tuam ut deleas 
 uniuersa peccata mea, exaudi me orantem, sicut audisti tres pueros 
 de camino ignis ardentis Ananiam Azariam et Misael: et misisti angelum 
 tuum cum roribus tuis, et confusus est Nabuchodonosor

 

 

 
 
 
 praepositus regni : quoniam tu es rex regnantium et dominus dominantium, 
 qui solus habes inmortalitatem et lucem habitas inaccessibilem, 
 quem nemo hominum uidit nec uidere potest. exaudi me orantem, sicut 
 exaudisti Danielum de lacu leonum: et misisti Abbacum prophetam, 
 et adtulit ei prandium et dixit: prande prandium, quod tibi 
 misit Deus. et Daniel dixit: non derelinquit Dominus 
 quaerentes se. exaudi me orantem, sicut exaudisti Tobi et 
 Sarram dum orarent in atrio domus suae: tunc obtulit pro eis 
 Raphael angelus orationem eorum: sic et tu exaudias preces meas 
 et mittas ad aulam sanctam tuam orationem meam, et continuo mittas 
 angelum sanctam tuum, qui deleat uniuersa commissa mea, sicut 
 deluisti spiritum inmundum a Sarra filia Baguel: et inlumines cor 
 meum, sicut inluminasti oculos Tobi. exaudi me orantem. sicut 
 exaudisti Susannam de inter manus seniorum, sic et me liberes de 
 hoc saeculo mortali, quia tu es amator purae conscientiae. exaudi me 
 orantem, sicut exaudisti Ezechiam regem Iudaeorum et deluisti ab 
 eo infirmitatem carnis eius: sic et me liberes, et augeas mihi ad

 

 
 
 
 fidem, sicut illi ad uitam annos quindecim addidisti. sic et me liberes 
 de hoc saeculo, sicut liborasti Teclam de medio amphitheatro, liberes 
 me ab omni infirmitate carnis meae.

Te deprecor pater omnipotens, qui in fine temporum commemoratns 
 es nostri: misisti nobis Iesum Christum filium tuum Deum et 
 Dominum nostrum, natum de Maria uirgine de spiritu sancto, adnuntiante 
 Gabrielo angelo, per quem nos liberasti de periculo mortis 
 inminentis.

Te deprecor filium Dei uiui, qui fecisti tam magnalia: in Cana 
 Galilaeae de aqua uinum fecisti, propter filios Israel qui caecis oculos 
 aperuisti, qui surdos audire fecisti, qui paralyticos ad sua membra 
 reuocasti, qui soluisti linguas blaesorum, a daemonio uexatos sanasti, 
 clodos currere fecisti uelut ceruos, mulierem a profluuio sanguinis 
 liberasti, mortuos suscitasti, super aquas pedibus ambulasti, [qui 
 Petro labenti manum tradidisti] qui mare fundasti et terminum ei 
 posuisti, qui dixisti: hucusque uenies et te hic confringes in tua 
 uirtute. te deprecor filium summi Dei propter uniuersa commissa

 
 
 
 mea, qui es in caelis filius in patre et pater in filio in sempiternum, 
 qui sedes super Cherubim et Seraphim sedes honoris tui.

Tibi adstant angeli et archangeli numerus inaestimabilis, timentes et 
 pauentes honorem et uirtutem tuam, clamantes uoce magna dicentes: 
 sanctus sanctus sanctus Dominus Deus Sabaoth. tu ipse nobis 
 testamentum fecisti et pollicitus es dicens: petite et accipietis, quaerite 
 et inuenietis, pulsate et aperietur uobis. quodcumque a patre 
 meo petieritis in nomine meo, ego in tuo nomine peto ut accipiam. 
 ego quaero ut inueniam, ego pulso ut aperiatur mihi. paratus sum 
 propter nomen tuum uictimam sanguinis effundere et quodcumque 
 tormentum sustinere. tu es adiutor meus: defende me ab aduersaria 
 parte, angelus tuus lucis protegat me, quoniam tu dixisti: quidquid 
 credentes petieritis per orationem, dabitur uobis.

Omnis homo mendax, tu solus Deus uerax. sicut repromisisti, 
 potes dare Domine, reuela mihi sacramentum tuum caeleste, ut dignus II 
 sim faciem sanctorum tuorum uidere. spiritus sanctus in me operetur

 

 
 
 
 uirtutem: quoniam tibi me spopondi seruire omnibus diebus uitae 
 meae, qui passus es sub Pontio Pilato optimam confessionem, crucifixus 
 descendisti et conculcasti aculeum mortis, qui dicxisti: ubi est 
 aculeus mortis, ubi est mors qui regnabas. deuicta est mors, deuictus 
 est inimicus diabolus, tu resurrexisti a mortuis et apparuisti discipulis 
 tuis: sedisti ad dexteram patris, inde uenturus iudicare uiuos 
 et mortuos. tu nostri dominaberis, libera me de manu quaerentis 
 animam meam. per nomen tuum te deprecor ut optimam des 
 uictoriam in inimicum meum: quia tu ea potens et defensor et aduocatus 
 precum et petitionum nostrarum animarum. die et nocte interpelles 
 pro peccatis meis, orationem meam perferas ad patrem tuum. 
 et tu, Domine sancte pater, digneris respicere super preces meas, 
 sicut respecxisti super munera Abel. digneris me liberare ab igne 
 et poena perenni et ab omni tormento quod parasti iniquis, per 
 bonum et benedictum Iesum Christum saluatorem nostrum, per 
 quem est tibi honor uirtus gloria in saecula saeculorum. amen.