Paschales quicumque dapes conuiua requiris,

Dignatus nostris accubitare toris,

Pone supercilium si te cognoscis amicum,

Nec quaeras opus hic codicis artificis:

Sed modicae contentus adi sollemnia mensae

Plusque libens animo quam satiare cibo.

Aut si magnarum caperis dulcedine rerum

Diuitiasque magis deliciosus amas,

Nobilium nitidis doctorum uescere cenis,

Quorum multiplices nec numerantur opes.

Illic inuenies quidquid mare nutrit edendum,

Quidquid terra creat, quidquid ad astra uolat.

Cerea gemmatis flauescunt mella canistris

Conlucentque suis aurea uasa fauis.

At nos exiguum de paupere carpsimus horto,

Rubra quod adpositum testa ministrat, holus.

Cum sua gentiles studeant figmenta poetae

Grandisonis pompare modis, tragicoque boatu

Ridiculoue Geta seu qualibet arte canendi

Saeua nefandarum renouent contagia rerum

Et scelerum monumenta canant, rituque magistro

Plurima Niliacis tradant mendacia biblis:

Cur ego, Dauiticis adsuetus cantibus odas

Cordarum resonare decem sanctoque uerenter

Stare choro et placidis caelestia psallere uerbis,

Clara salutiferi taceam miracula Christi?

Cum possim manifesta loqui, Dominumque tonantem

Sensibus et toto delectet corde fateri:

Qui sensus et corda dedit, cui conuenit uni

Facturam seruire suam, cui iure perenni

Arcibus aetheriis una est cum patre potestas,

Par splendor, communis apex, sociale cacumen,

Aequus honor, uirtus eadem, sine tempore regnum,

Semper principium, sceptrum iuge, gloria consors,

Maiestas similis. haec est uia namque salutis,

Haec firmos ad dona gradus paschalia ducit.

Haec mihi carmen erit: mentes hac uertite cuncti.

Hanc constanter opem laesis adhibete medullis,

Quos letale malum, quos uanis dedita curis

Attica Cecropii serpit doctrina ueneni,

Sectantesque magis uitam spirantis odorem

Legis Athenaei paedorem linquite pagi.

Quid labyrintheo, Thesidae, erratis in antro.

Caecaque Daedalei lustratis limina tecti?

Labruscam placidis quid adhuc praeponitis uuis

Neglectisque rosis saliuncam sumitis agri?

Quid lapides atque aera coli, quid fana profana

Proderit et mutis animas damnare metallis?

Parcite puluerei squalentia iugera campi

Et steriles habitare plagas, ubi gignere fructum

Arida nescit humus, nec de tellure cruenta

Liuida mortiferis uellatis toxica sucis,

Tartareo damnata cibo: sed amoena uirecta

Florentum semper nemorum sedesque beatas

Per latices intrate pios, ubi semina uitae

Diuinis animantur aquis et fonte superno

Laetificata seges spinis mundatur ademptis,

Vt messis queat esse Dei mercisque futurae

Maxima centenum cumulare per horrea fructum.

Omnipotens aeterne Deus, spes unica mundi,

Qui caeli fabricator ades, qui conditor orbis,

Qui maris undisonas fluctu surgente procellas

Mergere uicinae prohibes confinia terrae,

Qui solem radiis et lunam cornibus imples

Inque diem ac noctem lumen metiris utrumque,

Qui stellas numeras, quarum tu nomina solus,

Signa, potestates, cursus, loca, tempora nosti,

Qui diuersa nouam formasti in corpora terram

Torpentique solo uiuentia membra dedisti,

Qui pereuntem hominem uetiti dulcedine pomi

Instauras meliore cibo potuque sacrati

Sanguinis infusum depellis ab angue uenenum,

Qui genus humanum praeter quos clauserat arca

Diluuii rapida spumantis mole sepultum

Vna iterum de stirpe creas, ut mystica uirtus,

Quod carnis delicta necant, hoc praesule ligno

Monstraret liquidas renouari posse per undas,

Totum namque lauans uno baptismate mundum:

Pande salutarem paucos quae ducit in urbem

Angusto mihi calle uiam uerbique lucernam

Da pedibus lucere meis, ut semita uitae

Ad caulas me ruris agat, qua seruat amoenum

Pastor ouile bonus, qua uellere praeuius albo

Virginis agnus ouis grexque omnis candidus intrat.

Te duce difficilis non est uia; subditur omnis

Imperiis natura tuis, rituque soluto

Transit in aduersas iussu dominante figuras.

Si iubeas mediis segetes arere pruinis,

Messorem producit hiems; si currere mustum

Vernali sub sole uelis, florentibus aruis

Sordidus inpressas calcabit uinitor uuas:

Cunctaque diuinis parebunt tempora dictis.

Indicio est antiqua fides et cana priorum

Testis origo patrum, nullisque abolenda per aeuum

Temporibus constant uirtutum signa tuarum.

Ex quibus audaci perstringere pauca relatu

Vix animis conmitto meis, siluamque patentem

Ingrediens aliquos nitor contingere ramos.

Nam centum licet ora mouens uox ferrea clamet

Centenosque sonos humanum pectus anhelet,

Cuncta quis expediet, quorum nec lucida caeli

Sidera nec bibulae numeris aequantur harenae?

Primus abusque chao meritis uiuacibus Enoch

Multa per innumeros iam saecula contigit annos

Natura perdente modum: quem iure creandi

Terra tulit genitum, sed mors miratur ademptum.

Saucia iam uetulae marcebant uiscera Sarrae

Grandaeuo consumpta situ, prolemque negabat

Frigidus annoso moriens in corpore sanguis:

Cum seniore uiro gelidi praecordia uentris

In partum tumuere nouum tremebundaque mater

Algentes onerata sinus, spem gentis opimae

Edidit et serum suspendit ad ubera natum.

Mactandumque Deo pater obtulit, at sacer ipsam

Pro pueri iugulis aries mactatur ad aram.

0 iusti mens sancta uiri! pietate remota

Plus pietatis habens contempsit uulnera nati

Amplexus praecepta Dei, typicique cruoris

Auxilio uentura docet, quod sanguine Christi

Humana pro gente pius occumberet agnus.

Loth Sodomae fugiente chaos, dum respicit uxor,

In statuam mutata salis stupefacta remansit,

Ad poenam conuersa suam: quia nemo retrorsum,

Noxia contempti uitans discrimina mundi,

Aspiciens saluandus erit, nec debet arator

Dignum opus exercens uultum in sua terga referre.

Ignibus innocuis flagrans apparuit olim

Non ardens ardere rubus, nec iuncta calori

Materies alimenta dabat, nec torrida uiuens

Sensit damna frutex, sed amici fomitis aestu

Frondea blanditae lambebant robora flammae.

Mitis in inmitem uirga est animata draconem,

Per flexos sinuata globos linguisque trisulcis

Squamea colla tumens inimicos ore chelydros

Sorbuit et proprii redit in uirgulta rigoris.

Peruia diuisi patuerunt caerula ponti

In geminum reuoluta latus, nudataque tellus

Cognatis spoliatur aquis, ac turba pedestris

Intrat in absentis pelagi mare, perque profundum

Sicca peregrinas stupuerunt marmora plantas.

Mutauit natura uiam, mediumque per aequor

Ingrediens populus rude iam baptisma gerebat,

Cui dux Christus erat, clamat nam lectio: multas

Vox Domini super extat aquas; uox denique uerbum est.

Verbum Christus adest, geminae qui consona legis

Testamenta regens ueterem patefecit abyssum,

Vt doctrina sequens planis incederet aruis.

Quid referam innumeras caelesti pane cateruas

Angelicos sumpsisse cibos, nimbisque superni

Nectaris aeria populum dulcedine pastum

In pluuiis habuisse dapes et in imbribus escas?

Bursus in exustis sitiens exercitus aruis,

Qua nimium loca sicca, diu qua terra negatis

Aegra iacebat aquis, qua spes ablata bibendi

Viuendique fuit, subitas arente metallo

Hausit aquas, sterilique latex de rupe manauit,

Et ieiuna nouum uomuerunt marmora potum.

His igitur iam sacra tribus dans munera rebus,

Christus erat panis, Christus petra, Christus in undis.

Angelicis tremefacta minis adfatur asella

Sessorem per uerba suum, linguaque rudenti

Edidit humanas animal pecuale loquellas.

Sol stetit ad Gabaon mediique cacumine caeli

Fixit anhelantem dilato uespere lucem,

Insolitus frenare diem, nec luna cucurrit

Ordine pigra suo, donec populantibus armis

Feruidus ingentem gladius consumeret hostem

Coniurante polo: iam tunc famulata uidebant

Sidera uenturum praemisso nomine Iesum.

Heliam corui quondam pauere ministri

Praebentes sine more dapes, alesque rapinis

Deditus atque auido saturans caua guttura rostro

Tradidit inlaesam ieiunis morsibus escam.

Nunc bonus Heliae, qui perfidus antea Noe,

Abluit in terris quidquid deliquit in undis.

Plenus at ille Deo postquam miracula terris

Plura dedit meritisque suis succedere dignum

Heredem propriae fecit uirtutis amicum,

Aurea flammigeris euectus in astra quadrigis,

Qua leuis aerios non exprimit orbita sulcos,

Sidereum penetrauit iter curruque corusco

Dexteriora petens spatio maiore triumphum

Duxit et humani metam non contigit aeui.

Quam bene fulminei praelucens semita caeli

Conuenit Heliae! meritoque et nomine fulgens

Hac ope dignus erat: nam si sermonis Achini

Vna per accentum mutetur littera, sol est.

Vltima labentis miseratus tempora lucis

Ter quinos quondam regi Deus addidit annos

Vsus iure suo, patefactaque limina claudens

Mortis ab occasu uitam conuertit in ortum.

Ionas puppe cadens, coeto sorbente uoratus

In pelago non sensit aquas, uitale sepulchrum

Ne moreretur habens, tutusque in uentre ferino

Depositum, non praeda fuit, uastumque per aequor

Venit ad ignotas inimico remige terras.,

Cum spirante Deo Babylonia sacra negarent

Tres una cum mente uiri durumque subirent

Exitium saeui Chaldaea lege tyranni,

Cuius Achaemeniam rabies accenderat iram

Plus fornace sua: medios truduntur in ignes

Nil audente rogo, tantumque ardore calentes

Cordis imagineae uincunt incendia poenae

Igne animi. o quanta est credentum gloria! flammis

Ardentis fidei restincta est flamma camini.

Digna sed inmitem mox perculit ultio regem.

Nam quod ab humana uecors pietate recessit,

Agrestes pecudum consors fuit ille per herbas

Aulica depasto mutans conuiuia faeno.

Pronus ab amne bibit, septenaque tempora lustrat

Omnibus hirsutus siluis et montibus errans.

Nec minus et Darii furuerunt iussa tyranni,

Ecce etenim sceleri scelus addidit ira furentis

Hebraeumque decus Danihel decernitur insons

Ieiunis cibus esse feris. sed belua iusto

Mitis facta uiro, sanctos ne laederet artus,

Coepit amare famem; rabies mollita furorem

Deposuit saeuisque in faucibus ira quieuit,

Et didicere truces praedam seruare leones.

Dic ubi sunt, natura, tuae post talia leges,

Qui totiens tibi iura tulit? qui tartara iussit

Translatum nescire uirum, sterilemque marito

Fecundauit anum, sacram praecepit ad aram

Sponte uenire pecus, muliebres transtulit artus

In simulacra salis, ramos incendia passos

Non ardere dedit, uirgultum soluit in anguem,

Per pelagus siccauit iter, mirabile nimbis

Manna pluit, saxo latices produxit ab imo,

Quadrupedem fari plano sermone coegit,

Suspensis rapidas elementis distulit horas,

Per uolucres hominem pasci dedit atque coruscis.

In caelum transuexit equis, iam morte grauato

Adiecit tria lustra uiro, praedonis in ore

Naufragio fundauit opem, flagrante camino

Seruauit sub rore pios, per pascua regem

Pauit ut hirsutam pecudem, rictusque leonum

Instimulante fame iussit nescire furorem?

Nempe creatori, cuius quaecumque uidentur

Seu quaecumque latent et rerum machina sermo est,

Omne suum famulatur opus sequiturque iubentis

Imperium quacumque trahit sententia nutu.

Heu miseri, qui uana colunt, qui corde sinistro

Religiosa sibi sculpunt simulacra suumque

Factorem fugiunt et quae fecere uerentur!

Quis furor est ? quae tanta animos dementia ludit,

Vt uolucrem turpemque bouem tortumque draconem

Semihominemque canem supplex homo plenus adoret ?

Ast alii solem caecatis mentibus acti

Adfirmant rerum esse patrem, quia rite uidetur

Clara serenatis infundere lumina terris

Et totum lustrare polum: cum constet ab istis

Motibus instabilem rapidis discursibus ignem

Officium, non esse Deum, quique ordine certo

Nunc oritur, nunc occiduas dimissus in oras

Partitur cum nocte uices. nec semper ubique est

Nec lumen fuit ille manens in origine mundi,

Cum geminum sine sole diem nouus orbis haberet.

Sic lunae quoque uota ferunt, quam crescere cernunt

Ac minui, stellisque litant quae luce fugantur.

Hic laticem colit, ille larem, sed iungere sacris

Non audent inimica suis, ne lite propinqua

Aut rogus exiguas desiccet fortior undas,

Aut ualidis tenues moriantur fontibus ignes.

Arboreis alius ponit radicibus aras

Instituitque dapes et ramos flebilis orat,

Vt natos caramque domum dilectaque rura

Coniugiique fidem, famulos censumque gubernent.

Lignee, ligna rogas, surdis clamare uideris,

A mutis responsa petis, quae iura domorum

Hac ratione regunt, si caesa securibus actis

Ardua pendentis sustentent culmina tecti,

Aut subiecta focis dapibus famulentur edendis.

Nonnulli uenerantur holus mollesque per hortos

Numina sicca rigant uerique hac arte uidentur

Transplantatorum cultores esse deorum.

Plura referre pudet, sanctoque in carmine longum

Vel damnare nefas, ne mollia sentibus uram

Lilia, purpurei neu per uiolaria campi

Carduus et spinis surgat paliurus acutis.

Iam satis humanis erroribus addita monstra

Risimus aut potius tales defleuimus actus.

Nunc coeptam iuuat ire uiam montemque per altum

Nitentes firmare gradus; properemus in urbem,

Libertatis opem, radians ubi regia fuluis

Emicat aula tholis, ubi dantur digna petenti,

Quaerentem spes certa manet, claustrisque remotis

Peruia pulsanti reserantur limina cordi.

Hic est ille lapis, reprobum quem uertice gestat

Angulus atque oculis praebet miracula nostris:

Cuius onus leue est, cuius iuga ferre suaue est.

Per digesta prius ueteris miracula legis

Rettulimus, sancti coniuncto Spiritus actu

Quae Genitor socia Nati uirtute peregit.

Per digesta rudis necnon miracula legis

Dicemus, sancti coniuncto Spiritus actu

Quae Natus socia Patris uirtute peregit,.

Semper ut una manens deitatis forma perennis

Quod simplex triplicet quodque est triplicabile simplet.

Haec est uera fides; hanc spreuit habere salutem

Arrius infelix, qui curua per auia rectum

Flectere nisus iter, foueam dilapsus in atram

Conruit et tetri mersus petit ima profundi:

Tam uacuus sensu, iustae quam tempore poenae

Visceribus fusis uacuus quoque uentre remansit.

Demens, perpetui qui non imitanda parentis

Iura caducorum gradibus simulauit honorum!

Namque homines inter natum genitore minorem

Lex carnalis habet, quoniam pater ipse parentis

Filius ante fuit, mox et qui filius est nunc

Adforet esse pater: sic per genus omne nepotum

It noua progenies et aui numerantur auorum.

At Dominus, uerbum, uirtus, sapientia, Christus,

Et totum commune Patris, de lumine lumen,

De solo solus, cui nec minus est Patre quicquam,

Nec quo crescat habet, genitus, non quippe creatus:

Ipse est principium. nam sicut clarus habetur

In genitore manens, genitor quoque clarus in ipso

Permanet, et rerum caput est Deus unus ubique.

Non quia qui summus Pater est, et Filius hic est,

Sed quia quod summus Pater est, et Filius hoc est.

Sic ait ipse docens: ego in Patre et Pater in me.

Rursus: ego atque Pater unum sumus. Arrius unum

Debet scire sumusque Sabellius esse fatendum.

Iste fidem ternam, hic non amplectitur unam:

Ambo errore pares, quamquam diuersa sequentes.

Qualiter adsueti uarias producere sectas

Inpugnant sua dicta uiri, qui brachia nudis

Ostendunt exerta umeris, nil tradere docti

Sed tantum certare cati, prudentia quorum

Stulta iacet, quia uana Deo est sapientia mundi.

Hic loquitur nimis, ille tacet; hic ambulat, hic stat;

Alter amat fletus, alter crispare cachinnum:

Diuersisque modis par est uesania cunctis.

Interea dum rite uiam sermone leuamus

Spesque fidesque meum comitantur in ardua gressum,

Blandius ad summam tandem peruenimus arcem.

En signo sacrata crucis uexilla coruscant,

En regis pia castra micant, tuba clamat erilis,

Militibus sua porta patet: qui militat intret,

Ianua uos aeterna uocat, quae ianua Christus.

Aurea perpetuae capietis praemia uitae,

Arma quibus Domini tota uirtute geruntur

Et fixum est in fronte decus. Decus armaque porto

Militiaeque tuae, bone rex, pars ultima resto.

Hic proprias sedes, huius mihi moenibus urbis

Exiguam concede domum, tuus incola sanctis

Vt merear habitare locis alboque beati

Ordinis extremus conscribi in saecula ciuis.

Grandia posco quidem, sed tu dare grandia nosti,

Quem magis offendit quisquis sperando tepescit.

Christe, faue uotis, qui mundum in morte iacentem

Viuificare uolens quondam terrena petisti

Caelitus, humanam dignatus sumere formam,

Sic aliena gerens, ut nec tua linquere posses.

Hoc Matthaeus agens hominem generaliter implet,

Marcus ut alta fremit uox per deserta leonis,

Iura sacerdotii Lucas tenet ore iuuenci,

More uolans aquilae uerbo petit astra Iohannes.

Quatuor hi proceres una te uoce canentes

Tempora ceu totidem latum sparguntur in orbem.

Sic et apostolici semper duodenus honoris

Fulget apex numero, menses imitatus et horas,

Omnibus ut rebus totus tibi militet annus.

Hinc igitur ueteris recolens exordia mortis

Ad uitam properabo nouam lacrimasque serendo

Gaudia longa metam: nam qui deflemus in Adam

Semina mittentes, mox exultabimus omnes

Portantes nostros Christo ueniente maniplos.

Expulerat primogenitum saeuissimus anguis

Florigera de sede uirum blandique saporis

Inlecebris letum misero portarat amarum.

Nec solus meritam praesumptor senserat iram

Mortali sub lege iacens, sed prorsus ab ipso

Humanum simul omne genus. heu, noxia coniux!

Noxia tu coniux magis an draco perfidus ille?

Perfidus ille draco, sed tu quoque noxia coniux.

Pro dolor! aeterni fuerant duo. crescere posquam

Coepit origo, perit clademque a semine sumpsit.

Quid numerosa dies, quid tempore proderat illo

Cernere nongentos ultra feliciter annos

Progeniemque senum decimam spectare nepotum

Iamque suum nescire genus: cum uicta supremis

Cursibus extremae sors inreparabilis horae,

Sera licet, uentura foret longumque per aeuum

Vita breuis nihil esse diu cum fine doleret?

Nec reducem spes ferret opem primique sepulchrum

Terrigenae caeca sorberet lance nepotes:

Ni pius ille sator culpas ignoscere promptus,

Reddere difficilis, sua ne factura periret

Quaeque Deo similis uiuens adstaret imago

Dissimilis de morte foret, ueniale misertus

Instauraret opus pomisque uetaret acerbis,

Quae mandere patres, natorum horrescere dentes

Donaretque suis semper placatus, ut unde

Culpa dedit mortem, pietas daret inde salutem,

Et uelut e spinis mollis rosa surgit acutis

Nil quod laedat habens matremque obscurat honore:

Sic Euae de stirpe sacra ueniente Maria

Virginis antiquae facinus noua uirgo piaret:

Vt quoniam natura prior uitiata iacebat

Sub dicione necis, Christo nascente renasci

Possit homo et ueteris maculam deponere carnis.



Haec uentura senes posquam dixere prophetae, Angelus intactae cecinit properata Mariae:

Et dictum comitata fides, uterumque puellae

Sidereum mox implet onus, rerumque creator

Nascendi sub lege fuit. stupet innuba tensos

Virgo sinus gaudetque suum paritura parentem.

Iamque nouem lapsis decimi de limine mensis

Fulgebat sacrata dies, cum uirgine feta

Promissum conpleuit opus: uerbum caro factum,

In nobis habitare uolens. tunc maximus infans

Intemerata sui conseruans uiscera templi

Inlaesum uacuauit iter: pro uirgine testis

Partus adest, clausa ingrediens et clausa relinquens.

Quae noua lux mundo, quae toto gratia caelo?

Quis fuit ille nitor, Mariae cum Christus ab aluo

Processit splendore nouo? uelut ipse decoro

Sponsus ouans thalamo, forma speciosus amoena

Prae filiis hominum, cuius radiante figura

Blandior in labiis diffusa est gratia pulchris.

O facilis pietas! ne nos seruile teneret

Peccato dominante iugum, seruilia summus

Membra tulit Dominus, primique ab origine mundi

Omnia qui propriis uestit nascentia donis.

Obsitus exiguis habuit uelamina pannis;

Quemque procellosi non mobilis unda profundi,

Terrarum non omne solum, spatiosaque lati

Non capit aula poli, puerili in corpore plenus

Mansit et angusto Deus in praesepe quieuit.

Salue, sancta parens, enixa puerpera regem,

Qui caelum terramque tenet per saecula, cuius

Nomen et aeterno conplectens omnia gyro

Imperium sine fine manet; quae uentre beato

Gaudia matris habens cum uirginitatis honore

Nec primam similem uisa es nec habere sequentem:

Sola sine exemplo placuisti femina Christo.

Tunc prius ignaris pastoribus ille creatus

Enituit, quia pastor erat, gregibusque refulsit

Agnus et angelicus cecinit miracula coetus.

Talia Bethlois dum signa geruntur in oris,

Eoi uenere magi saeuumque tyrannum

Grandia sollicitis perturbant nuntia dictis:

Iudaicis nuper populis orientis ab axe

Progenitum fulsisse ducem, hoc caelitus astra,

Hoc stellam radiare nouam. ferus arbiter aulae

Aestuat Hebreae ratus hunc succedere posse

Mox sibimet, qui primus erat: tunc fronte serena

Nubila mentis alens clam mandat ubique requiri

Sicut adorandum, quem tractat fraude necandum.

Quid furis, Herodes? Christum sermone fateris,

Et sensu iugulare cupis, legemque legendo

Neglegis et regi regum tua regna minaris.

Ne tamen insano careant tua nomina facto,

Patrandum sub honore crucis (sed crimine gentis)

Herodes alius quod tu molire uidebit.

Ergo alacres summo seruantes lumina caelo

Fixa magi sidusque micans regale secuti

Optatam tenuere uiam, quae lege futura

Duxit adorantes sacra ad cunabula gentes.

Thensaurisque simul pro religione solutis,

Ipsae etiam ut possint species ostendere Christum,

Aurea nascenti fuderunt munera regi,

Tura dedere Deo, myrram tribuere sepulchro.

Cur tria dona tamen? quoniam spes maxima uitae est

Hunc numerum confessa fides, et tempora summus

Cernens cuncta Deus, praesentia, prisca, futura,

Semper adest semperque fuit semperque manebit

In triplici uirtute sui. tunc caelitus illi

Per somnum moniti contemnere iussa tyranni

Per loca mutati gradientes deuia callis

In patriam rediere suam. sic nos quoque sanctam

Si cupimus patriam tandem contingere, posquam

Venimus ad Christum, iam non repetamus iniquum.

Ergo ubi delusum se conperit, impius iram

Rex aperit (si iure queat rex ille uocari,

Qui pietate caret, propriam qui non regit iram)

Ereptumque gemens facinus sibi, ceu leo frendens,

Cuius ab ore tener subito cum labitur agnus,

In totum mouet arma gregem manditque trahitque

Molle pecus, trepidaeque uocant sua pignera fetae

Nequiquam et uacuas implent balatibus auras:

Haut secus Herodes Christo stimulatus adempto

Sternere conlisas paruorum strage cateruas

Inmerito non cessat atrox. quo crimine simplex

Turba perit? cur qui uixdum potuere creari

Iam meruere mori? furor est in rege cruento,

Non ratio; primosque necans uagitus et audens

Innumerum patrare nefas puerilia mactat

Milia plangoremque dedit tot matribus unum.

Haec laceros crines nudato uertice rupit,

Illa genas secuit, nudum ferit altera pugnis

Pectus et infelix mater (nec iam modo mater)

Orba super gelidum frustra premit ubera natum.

Quis tibi tunc, lanio, cernenti talia sensus?

Quosue dabas fremitus, cum uulnera feruere late

Prospiceres arce ex summa uastumque uideres

Misceri ante oculos tantis plangoribus aequor?

Extinctisque tamen quamuis infantibus absens,

Praesens Christus erat, qui sancta pericula semper

Suscipit et poenas alieno in corpore sentit.

Ast ubi bis senos aetatis contigit annos,

Hoc spatium de carne trahens, aeuique meatus

Humana pro parte tulit, senioribus esse

Corde uidebatur senior legisque magistros

Inter ut emeritus residebat iure magister.

Nec mora (quas etenim uolitans per tempora mundus

Nouit habere moras?) usus maiore iuuenta,

Sex quasi lustra gerens placidam Iordanis ad undam

Venit ut acciperet hoc, quod dare uenerat ipse.

Hunc Baptista potens ut uidit ab amne Iohannes,

Quem matris dum uentre latet nondumque creatus

Senserat obstruso iam tunc sermone prophetes

Vt muto genitore fluens, cui munera linguae

Post noni taciturna diu spiramina mensis

Parto redduntur nato, mox praedicat: agnus

Ecce Dei ueniens peccatum tollere mundi.

Tollere cum dicit quod non habet, hoc mihi tollit:

Non mala ut ipse gerat, sed ut ipse nocentia perdat.

Qualiter in medias cum lux praeclara tenebras

Funditur et proprium non obfuscata serenum

Decutit expulsas inlaesis uultibus umbras,

Sic delicta fugans Saluator nostra gerendo

Tersit et adtactu procul euanescere iussit.

Tunc uada torrentum simplex ingressus aquarum,

In se cuncta lauat nostrae contagia uitae

Ipse nihil quod perdat habens, sanctoque liquentes

Corpore mundauit latices famamque beauit

Gurgitis et propriis sacrauit flumina membris.

Senserunt elementa Deum, mare fugit, et ipse

Iordanis refluas cursum conuertit in undas.

Namque propheta canens: quidnam est, mare, quod fugis, inquit,

Et tu, Iordanis, retro quia subtrahis amnem?

Ergo ubi flumineum post mystica dona lauacrum

Egrediens siccas Dominus calcauit harenas,

Confestim patuere poli, sanctusque columbae

Spiritus in specie Christum uestiuit honore

Mansuetumque docet multumque incedere mitem

Per uolucrem quae felle caret, Natoque uocato

Voce Patris triplici Deus ex ratione probatur,

Quod Pater et Natus, quod Spiritus est ibi sanctus,

Quo manet indignus qui non numerauerit unum.

Inde quater denis iam noctibus atque diebus

Ieiunum dapibus, sacro Spiramine plenum .

Insidiis temptator adit doctusque per artem

Fallaces offerre dapes: si filius, inquit,

Cerneris esse Dei, dic ut lapis iste repente

In panis uertatur opem, miracula tamquam

Haec eadem non semper agat, qui saxea terrae

Viscera frugiferis animans fecundat aristis

Et panem de caute creat. hac ergo repulsus

Voce prius hominem non solo uiuere pane

Sed cuncto sermone Dei, labefactus et amens,

Altera uipereis instaurans arma uenenis

Cum Domino montana petit cunctasque per orbem

Regnorum monstrauit opes: haec omnia, dicens,

Me tribuente feres, si me prostratus adores.

Quantum peruersus, tantum peruersa locutus:

Scilicet ut fragilis regna adfectaret honoris

Qui populis aeterna parat, monstrumque nefandum

Pronus adoraret, cuius super aethera sedes,

Terra pedum locus est, quem nullus cernit et omnis

Laudat in excelsis submissa uoce potestas.

Christus ad haec: tantum Dominum scriptura Deumque

Iussit adorari et soli famularier uni.

His quoque deficiens congressibus audet iniquus

Ter sese adtollens animo perstare superbo,

Terque uolutus humo fragili confidere bello.

Tunc adsumpsit eum sanctam sceleratus in urbem,

Et statuens alti supra fastigia templi:

Si natum genitore Deo tete adseris, inquit,

Inpiger e summo dilapsus labere tecto.

Nam scriptura docet de te mandasse Tonantem,

Angelicis subuectus eas ut tutior ulnis,

Ad lapidem ne forte pedem conlidere possis.

O quam caeca gerit nigro sub pectore corda

Mens tenebris obscura suis! hunc ardua templi

Culmina et erectae quamuis fastigia pinnae

Credidit in praeceps horrescere, maxima summi

Curuauit qui membra poli caelosque per omnes

Vectus in extremae discendit humillima terrae,

Inferiora petens et non excelsa relinquens.

Dixerat, et ualidi confossus cuspide uerbi,

Quod temptare suum Dominumque Deumque nequiret,

Victoris fugit ora gemens. tunc hoste repulso

Caelicolae adsistunt proceres coetusque micantes,

Angelici Christo famulantur rite ministri.



Protinus ergo uiros ex piscatoribus aptos Humanas piscari animas, quae lubrica mundi

Gaudia sectantes tamquam uaga caerula ponti

Caecaque praecipites tranant incerta profundi,

Discipulos iubet esse suos talesque supernae

Conciliat uitae, quos non uentosa loquendi

Gloria nec uana de nobilitate superbus

Sanguis alat sed fama tacens, humilique refulgens

Mente nitor caelo faciat de plebe propinquos.

Namque stulta potens elegit et infima mundi

Fortia confringens Deus et sapientia perdens.

Quin etiam celerem cupiens conferre salutem

Orandi praecepta dedit, iudexque benignus

Indulgenda peti breuiter iubet, ut cito praestet,

Sic dicens: orate patrem, baptismate nostrum,

Iure suum; propriumque homini concessit honorem

Et quod solus habet cunctos permisit habere.

Qui dominum caeli patrem memoramus, in ipso

Iam fratres nos esse decet nec origine carnis

Germanum tractare odium, sed spiritus igne

Flagrantes abolere doli monumenta uetusti

Atque nouum gestare hominem, ne forsan ab alto

Degenerent terrena Deo, cui nos duce Christo

Fecit adoptiuos caelestis gratia natos.

Sanctificetur ubi Dominus, qui cuncta creando

Sanctificat, nisi corde pio, nisi pectore casto P

Vt mereamur eum nos sanctificare colendo,

Annuat ipse prior, sicut benedicier idem

Se iubet a nobis, a quo benedicimur omnes.

Adueniat regnum iam iamque scilicet illud,

Morte uacans et fine carens, cui nulla per aeuum

Tempora succedant, quia nescit tempus habere

Continuus sine nocte dies: ubi principe Christo

Nobile perpetua caput amplectente corona

Victor opima ferens gaudebit praemia miles.

Hoc iugibus uotis, hoc nocte dieque precemur,

Illius ut fiat caelo terraque uoluntas,

Qui nusquam uult esse nefas hostemque nocentem

Vtque polo sic pellat humo, ne corpora nostra

Tamquam uile solum saeuus sibi uindicet hydrus;

Sed qui cuncta fouet plena pietate redundans

Omnipotens animas pariter conseruet et artus:

Altera pars etenim caeli sumus, altera terrae.

Annonam fidei speramus pane diurno,

Ne mens nostra famem doctrinae sentiat umquam

A Christo ieiuna, suo qui corpore et ore

Nos saturat simul ipse manens uerbumque cibusque.

Dulcia nam Domini nostris in faucibus haerent

Eloquia exuperantque fauos atque omnia mella.

Debita laxari qui nobis cuncta rogamus,

Nos quoque laxemus; proprii nam cautio uerbi

Spondentes manifesta tenet, grauiusque soluti

Nectimur alterius si soluere uincla negemus:

Incipietque pius decies millena talenta

Dimittens Dominus, si nos adfligere propter

Denarios centum conseruum senserit ullum,

Tradere confestim tortoribus, inque feroci

Carcere constricti non permittemur abire,

Donec cuncta breuem reddamus adusque quadrantem.

Non quia nos Dominus, lucis uia, semita pacis,

In laqueos temptantis agat, sed cum mala nostra

Deserit, ire sinit. nam quisquis retia mundi

Deliciosa sequens luxus et gaudia blandae

Perditionis amat, Deus hunc, uirtutis amator,

Linquit, et ingreditur qua se temptatio ducit.

Ab hac ergo pedem retro faciamus et artum

Corde petamus iter, tenuis qua semita monstrat

Ire per angustam regna ad caelestia portam.

Si cupimus uitare malum, debemus adire

Sectarique bonum: hic quia liberat, ille trucidat;

Hic alit, ille necat. nam quantum sidera terris,

Ignis aquis, lumen tenebris, concordia bellis,

Vita sepulturis, tantum bona longius absunt

Dissociata malis. dextrum quicumque necesse est

Aut laeuum gradiatur iter. sed dextra bonorum

Semita conspicuos uocat in sua gaudia iustos

Inque tuos, patriarcha, sinus: at laeua malorum

Exercet poenas et ad impia tartara mittit.

Ergo agnis ouibusque Dei est haec sola uoluntas

Et bona libertas: euadere torua cruenti

Ora lupi uitaque frui per pascua Christi.

Prima suae Dominus thalamis dignatus adesse

Virtutis documenta dedit conuiuaque praesens

Pascere, non pasci ueniens, mirabile! fusas

In uinum conuertit aquas: amittere gaudent

Pallorem latices, mutauit laeta saporem

Vnda suum largita merum, mensasque per omnes

Dulcia non nato rubuerunt pocula musto.

Impleuit sex ergo lacus hoc nectare Christus:

Quippe ferax qui uitis erat uirtute colona

Omnia fructificans, cuius sub tegmine blando

Mitis inocciduas enutrit pampinus uuas.

Post regulus nato quidam moriente rogabat

Flebilis et supplex Dominum, quo uiseret aegrum

Febre laborantem puerum trepidamque uetaret

Labi animam de sede sua. tunc larga. potestas,

Credenti quae nulla negat nec dona retardat,

Velocem comitata fidem, sermone salutem

Concedens facili: uiuit iam filius, inquit,

Perge, tuus. quantum imperii fert iussio Christi!

Non dixit \'uicturus erit\' sed \'iam quia uiuit\'

More Dei, qui cuncta prius quam nata uidendo

Praeteritum cernit quidquid uult esse futurum.

Inde salutiferis incedens gressibus urbes,

Oppida, rura, casas, uicos, castella peragrans,

Omnia depulsis sanabat corpora morbis.

Ecce autem mediae clamans ex agmine turbae

Leprosus poscebat opem uariosque per artus

Plus candore miser: si uis, Domine, inquit, ab istis

Me maculis mundare, potes. \'uolo\' Christus ut inquit,

Confestim redit una cutis proprioque decore

Laeta peregrinam mutarunt membra figuram,

Inque suo magis est uix agnitus ille colore.

Forte Petri ualidae torrebat lampadis aestu

Febris anhela socrum, dubioque in funere pendens

Saucia sub gelidis ardebat uita periclis,

Inmensusque calor frigus letale coquebat.

At posquam fessos Domini manus adtigit artus,

Igneus ardor abiit, totisque extincta medullis

Fonte latentis aquae cecidit uiolentia flammae.

Quin etiam rabidas nigrorum depulit iras

Spirituum, ne flatus atrox laceraret iniqua

Peste homines operisque Dei uexaret honorem,

Quem norat non esse Dei; passimque cateruas

Vt pius innumeras pulso languore saluti

Reddidit et uaria populos a clade leuauit.

Inde marina petens arentes gressibus algas

Pressit, et exiguae conscendens robora cumbae

Aequoreas intrauit aquas; Dominumque sequentes

Discipuli placido librabant carbasa ponto.

Iam procul a terris fuerat ratis actaque flabris

Sulcabat medium puppis secura profundum,

Cum subito fera surgit hiems pelagusque procellis

Vertitur et trepidam quatiunt uada salsa carinam.

Perculerat formido animos, seseque putabant

Naufraga litoreis iam tendere brachia saxis.

Ipse autem placidum carpebat pectore somnum,

Maiestate uigil, quia non dormitat in aeuum,

Qui regit Israhel neque prorsus dormiet umquam.

Ergo ubi pulsa quies cunctis lacrimantibus una

Voce simul "miserere citus, miserere, perimus,

Auxilio succurre pio\', nil uota moratus,

Exurgens Dominus ualidis mitescere uentis

Imperat et dicto citius tumida aequora placat.

Non erat illa feri pugnax audacia ponti,\'.

In Dominum tumidas quae surgere cogeret undas,

Nec metuenda truces agitabant flamina uires:

Sed laetum exiliens Christo mare conpulit imum

Obsequio feruere fretum, rapidoque uolatu

Mouerunt auidas uentorum gaudia pinnas.

Interea placido transuectus marmore puppem

Liquerat et medios lustrabat passibus agros,

Cum procul e tumulis gemino stridore ruentes

Prosiluere uiri, quos non mala daemone pauco

Sed legio uexabat atrox, nexuque cruento

Saeua catenatis gestantes uincla lacertis.

Angebat quoque poena duplex. heu dura furoris

Condicio ! qui uim patitur magis ille ligatur

Tunc Domini praecepta tremens exire iubentis,

Spiritus infelix hominem non audet adire,

Effigiem reddit quam Christum cernit habere;

Sed pecus, inmunda gaudens lue, semper amicum

Sordibus atque olido consuetum uiuere caeno

Pro meritis petiere suis tristesque phalanges

Porcinum tenuere gregem: niger, hispidus, horrens

Talem quippe domum dignus fuit hospes habere.

Hinc alias Dominus pelago dilatus in oras,

Intrauit natale solum, quo corpore nasci

Se uoluit patriamque sibi pater ipse dicauit.

Ecce aderant uiuum portantes iamque cadauer

Bis bina ceruice uiri lectoque cubantem

Vix hominem, cui uita manens sine corporis usu

Mortis imago fuit, resolutaque membra iacebant

Officiis deserta suis, fluxosque per artus

Languida dimissis pendebant uincula neruis.

Hunc ubi uirtutum Dominus conspexit egentem

Robore, peccatis primum mundauit ademptis,

Quae generant augmenta malis miseroque iacenti:

Surge, ait, et proprium scapulis adtolle grabatum,

Inque tuam discede domum. nil iussa moratus,

Cui fuerat concessa salus, uestigia linquens

Tandem aliena suis laetatur uadere plantis

Vectoremque suum grata mercede reuexit.

Principis interea synagogae filia clauso

Functa die superas moriens amiserat auras.

At genitor, cui finis edax spem prolis adultae

Sustulerat, sanctos Domini lacrimansque gemensque

Conruit ante pedes, uix uerba-precantia fari

Singultu quatiente ualens \'miserere parentis

Orbati, miserere senis, modo filia\' dicens

\'Vnica uirgineis nec adhuc matura sub annis

Occidit et misero patris mihi nomen ademit.

Adfer opem lapsamque animam per membra refunde,

Qui totum praestare potes\'. haec inquit: et auctor

Lucis ad extinctae pergebat funera gressum

Vix populo stipante mouens, permixtaque turbis

Ibat inundantem mulier perpessa cruorem,

Quae magnas tenuarat opes, ut sanior esset,

Exhaustaque domu nec proficiente medella

Perdiderat proprium pariter cum sanguine censum.

Ast ubi credentis iam sano in pectore coepit

Diues adesse fides, mediis inmersa cateruis

Nititur auersi uel filum tangere Christi.

Posteriusque latens subitam furata salutem

Extrema de ueste rapit siccisque fluentis

Damnauit patulas audax fiducia uenas.

Senserat ista Deus, cuius de fonte cucurrit

Quod uirtus secreta dedit, furtumque fidele

Laudat et egregiae tribuit sua uota rapinae.

Ventum erat ad maesti lugentia culmina tecti

Deflentemque domum, moriens ubi uirgo iacebat

Extremum sortita diem, trepidusque tumultus

Omnia lamentis ululans implebat amaris,

Funereosque modos cantu lacrimante gemebant

Tibicines, plangorque frequens confuderat aedes.

Ponite sollicita conceptos mente dolores,

Hic sopor est, Saluator ait, nec funus adesse

Credite, nec somno positam lugete puellam.

Dixerat et gelida constrictum morte cadauer

Spiritus igne fouet, uerboque inmobile corpus

Suscitat atque semel genitam bis uiuere praestat.

Obstipuere animis, inopinaque uota parentes

Aspiciunt uersisque modis per gaudia plangunt.

Inde pedem referens duo conspicit ecce sequentes

Caecatos clamare uiros: fili inclite Dauid,

Decute nocturnas extinctis uultibus umbras

Et clarum largire diem. quam credere tutum,

Quam sanum est cognosse Deum! iam corde uidebant

Qui lucis sensere uiam; tunc caeca precantum

Lumina defuso ceu torpens ignis oliuo

Sub Domini micuere manu, tactuque sereno

Instaurata suis radiarunt ora lucernis.

His ita dimissis alius producitur aeger,

Multiplici languore miser, qui uoce relictus,

Auditu uacuus, solo per inania membra

Daemone plenus erat. hunc protinus ordine sacro

Curauit uersis Deus in contraria causis,

Daemonio uacuans, auditu et uoce reformans.

Nec minus interea proprios iubet omnia posse

Discipulos totisque simul uirtutibus implens:

Ite, ait, et tristes morborum excludite pestes,

Sed domus Israhel (quia necdum nomine gentes

Auxerat hoc omnes), caelorum dicite regnum,

Daemoniis auferte locum, depellite lepram

Functaque subductae reuocate cadauera uitae:

Sumpsistis gratis, cunctis inpendite gratis.

Ac uelut hoc dicens: ego uobis quippe ministris

Seruandos conmitto greges, ego denique pastor

Sum bonus et proprios ad uictum largior agros:

Nemo meis ouibus quae sunt mea pascua uendat.

Haec in apostolicas ideo prius edidit aures

Omnipotens, ut ab his iam sese auctore magistris

In reliquum doctrina fluens decurreret aeuum:

Qualiter ex uno paradisi fonte leguntur

Quatuor ingentes procedere cursibus amnes,

Ex quibus in totum sparguntur flumina mundum.

Quisquis enim deitatis opus, quod non habet ex se

Sed Domino tradente gerit, sub nomine puro

Suscipiet, puro dispenset munere, possit

Vt dispensator non ut mercator haberi

Dauidisque modis uitam cantare futuram:

Intrabo in Domini requiem, quia nescio mercem.

Exin conspicuam synagogae ingressus in aulam,

Aspicit inualidum, dimenso corpore mancum,

Seminecem membris, non totum uiuere, cuius

Arida torpentem damnarat dextera partem;

Imperioque medens gelidam recalescere palmam

Praecipit et reduci diuino more saluti,

Sicut semper agit, nil tollit et omnia reddit.

En iterum ueteres instaurans lubricus artes

Ille chelydrus adest, nigri qui felle ueneni

Liuidus humano gaudet pinguescere tabo,

Quodque per alternos totiens disperserat aegros

Virus in unius progressus uiscera fudit:

Cui uocem lumenque tulit, triplicique furore

Saucia membra tenens mutum quatiebat et orbum.

Tunc Dominus mundi, lux nostra et sermo parentis,

Sordibus exclusis oculos atque ora nouauit;

Verbaque per uerbum, per lumen lumina surgunt.

Venerat et mulier morbo contracta uetusto

Non senio, tremebunda, gemens, incurua, caducis

Vultibus et solam dispectans cernua terram.

Quae Domino miserante iuges post octo decemque

Membra leuat messes, caelumque ac sidera tandem

Cernit et ardentem solis reminiscitur orbem,

Totum erecta uidens: quia quos malus opprimit hostis

Ima petunt, quos Christus alit sine labe resurgunt.

Cumque dehinc populum sese in deserta secutum

Vt typicus Moyses uerusque propheta uideret

Antiquam sentire famem, maioribus actis

Antiquam monstrauit opem, tunc alite multa

Carnis opima dedit, geminis modo piscibus auxit;

Sufficiens tunc manna pluit, modo panibus amplum

Quinque dedit uictum per milia quinque uirorum.

Cetera turba latet, numero nec clauditur ullo

Maxima paruorum legio uel maxima matrum.

Quodque magis stupeas, cophinos ablata replerunt

Fragmina bis senos, populisque uorantibus aucta

Quae redit a cunctis non est data copia mensis.

Iamque senescentem calidi sub caerula ponti

Oceano rapiente diem, cum pallor adesset

Noctis et astriferas induceret hesperus umbras,

Discipuli solo terris residente magistro.

Vndosum petiere salum, fluctuque tumenti

Torua laborantem iactabant aequora puppem;

Aduersus nam flatus erat. tunc noctis opacae

Tempore calcatas Dominus superambulat undas

Et uasti premit arua freti, glaucisque fluentis.

Circumfusa sacras lambebant marmora plantas.

Miratur stupefacta cohors sub calle pedestri

Nauigeras patuisse uias: at Petrus amicam

Doctus habere fidem Christumque agnoscere semper

In medias discendit aquas, quem dextra leuauit

Labentem Domini, nil tanto in gurgite passum:

Cui portus fuit illa manus, pelagique uiator

Libera per uitreos mouit uestigia campos.

Genesar inde soli Domino ueniente coloni

Infirmos traxere suos, ut fimbria saltim

Vix adtacta Dei morbis mederetur acerbis:

Et quotquot tetigere iugem sensere salutem.

240 Quam pretiosa fuit quae numquam uendita uestis,

Ipsa omnes modici redimebat munere fili!

Hinc Tyrias partes Sidoniaque arua petentem

Anxia pro natae uitio, quam spiritus atris

Vexabat stimulis, mulier Chananaea rogabat,

Se canibus confessa parem, qui more sagaci

Semper odoratae recubant ad limina mensae,

Adsueti refluas dominorum lambere micas.

Vox humilis, sed celsa fides, quae sospite nata

De cane fecit ouem gentisque in sentibus ortam

Conpulit Hebraei de gramine uescier agri.

Alta dehinc subiens montis iuga plebe sequente

Milia caecorum, claudorum milia passim

Leprososque simul populos surdasque cateruas,

Inualidasque manus et quidquid debile uulgi

Venerat, in priscum conponit motibus usum

Et reuocata suis adtemperat organa neruis.

Dumque medens aegrum refouet uirtute tumultum,

Tertia lux aderat, sterilique in cespite nullum

Contigerat plebs tanta cibum, nimiosque labores

Nutribat geminanda fames si saucia callem

Turba per ingentem dapibus ieiuna rediret.

Qua. flexus pietate Deus, qui semper egentum

Panis adest uictumque locis sine frugibus infert,

Pisciculis paucis et septem panibus agmen

Pauit inorme uirum, praeterque infirma secundi,

Sexus et aetatis saturauit quattuor illic.

Milia uescentum. plus ut mireris, et auctas

Disce fuisse dapes, epulas nutriuit edendo

Vulgus, et adtritae creuerunt morsibus escae.

Reliquiasque suas, sportarum culmina septem,

Expauit fugitiua fames, ubi fragmine sumpto

Vidit abundantem modico de semine messem.

Nec tamen humano quamuis in corpore Christum,

Matris ab occasu mortalia membra gerentem,

Clam fuit esse Deum, quia non absconditur umquam

Vrbs in monte sedens, modio nec subditur ardens

Lychnus, anhelantem sed spargens altius ignem

Cunctis lumen agit: radians nam testibus amplo

Discipulis fulgore tribus uelut igneus ardor

Solis, in aetheriam uersus splendore figuram,

Vicerat ore diem, uestemque tuentibus ipsam

Candida forma niuis Domini de tegmine fulsit.

0 meritum sublime trium, quibus illa uidere

Contigit in mundo quae non sunt credita mundo!

Quid quod et Heliam et clarum uidere Moysen?\'

Ignotos oculis uiderunt lumine cordis,

Vt maior sit nostra fides: hunc esse per orbem

Principium ac finem, hunc a uiderier, hunc ω .

Quem medium tales circumfulsere prophetae,

Alter adhuc uiuens, alter stans limite uitae.

Sidereoque sono \'mens est hic Filius\' aiens

Ostendit uerbo genitum uox patria Christum.

Postquam corporeos uirtus regressa per artus

Texit adoratam carnis uelamine formam,

Seque palam Dominus populis dedit: ecce repente

Vir humilis maesto deiectus lumina uultu

Procedit supplexque manus et brachia tendit

Inploratque gemens: unus mihi filius, unus

Est, Domine; horrenda lacerat quem spiritus ira

Nec linquit, nisi mergat aquis aut ignibus atris

Opprimat, atque animam dubia sub morte fatigat.

Hunc, precor, expulso miseratus utrumque furore

Redde mihi uel redde sibi, ne caeca potestas

Expellat trepidam subtracto lumine uitam.

Dixerat et genua amplectens genibusque uolutans

Haerebat; Dominusque pio iam pectore uotis

Adnuerat. tunc praedo furens ac noxius hostis,

Cui possessa diu est alieni fabrica iuris,

Peruasa migrare domo conpulsus, in iram

Tollitur accensam correptaque carpere membra

Nititur et frustra Domino prohibente laborans

Fugit in obscuras puero uiuente tenebras.

Rex etiam solus regum et Dominus dominantum

Non dedignatus Petro piscante tributum

Soluere Caesareum, medii de gurgite ponti

Hamum ferre iubet gerolum didragmatis aurei.

Incola mox pelagi pendentia fila momordit,

Iussa tributa ferens, grauiorque onerante metallo

Vilis honor piscis pretio maiore pependit.

Discipulisque suis se percontantibus, aulae

Caelestis regni quis possit maior haberi: .-..

Vt Deus et doctor mirabilis: omnibus, inquit,

Celsior est humilis cunctisque potentior ibit

Qui cunctis subiectus erit seseque minorem

Dimissa ceruice feret, uelut iste uidetur

Paruulus (et monstrat puerum consistere paruum);

Scilicet ingenium teneri sectemur ut aeui

Non annis, sed mente iubet, quia mollior aetas

Nil pompae mundalis amat, non ambit honorem,

Nec resupina tumet: sic purae semita uitae

Quantum prona solo, tantum fit proxima caelo.

Mens etenim uergens altum petit altaque uergit,

Inferiorque gradus quo uult discendere surgit.

Ecce humilem Dominus de stercore tollit egentem

Et facit egregios inter residere tyrannos:

At contra tumidum pugnaci mente rebellem

Praecipitem caelo sub tartara iussit abire.

Parua loquor ei facta Dei per singula curram

Et speciale bonum, cum sit generale, reuoluam.

Iam placidas Iordanis item transgressus harenas,

Iudaeae sectatus iter: sine nomine mixtum

Vulgus, et innumeras releuans a clade cateruas

Suscipit infirmos et dat discedere sanos.

Nil igitur summo de se sperantibus umquam

Difficile est conferre Deo, cui prona facultas

Ardua planare et curua in directa referre;

Et quidquid natura negat se iudice praestat.

Namque foramen acus sicut penetrare camelus

Membrorum pro mole nequit, sic diues opima

Fertilitate tumens tenuem non posset adire

Caelestis regni ducentem ad limina callem,

Ni genitor rerum (qui mundum lege cohercet

Et nulla sub lege manet, cui condere uelle est,

Quem frons nulla uidet, sed totum conspicit ipse)

\'Hoc inpossibile est homini\' dixisset, \'at alto

Possibile est ius omne Deo\', multisque molestum

Diuitibus tandem faceret mitescere censum.

Nam proprias bene tractat opes caeloque recondi

Thensauros uult ille suos, ubi quidquid habetur

Non mordax aerugo uorat, non tinea sulcat,

Nec male defossum famulatur furibus aurum,

Ieiunis qui ferre cibum, sitientibus haustum,.

Hospitibus tectum, nudis largitur amictum,

Solatur nexos in carcere, perfouet aegros,

Atque aliis largus, sibi tantum constat egenus.

Nec dubie in caelum substantia peruenit illa,

Quae Christo conlata datur sub paupere forma,

Quae damnis augmenta capit, quae spargitur ut sit,

Quae perit ut maneat, quae uitam- mortua praestat.

Praeterea geminos Dominus considere caecos

Dum quoddam transiret iter comitante caterua

Conspicit, extinctae poscentes munera formae

Flebilibusque uagas implentes uocibus auras.

Nec cunctata solens pietas inferre salutem,

Quae sentit flagrare fidem, mox lumina tangens

Euigilare iubet, quae somnus presserat ingens,

Atque diu clausas reserans sub fronte fenestras

Ingrediente die fecit discedere noctem.

Hinc repetita sacri gradiens per moenia templi

Lumina caecatis dedit et uestigia claudis.

Talia Dauiticam post facta reliquerat urbem

Bethaniae uicina petens, eademque reuersus

Clarescente die properabat uisere tecta.

Ecce autem mediis adstans sublimis in aruis

Frondea ficus erat, cuius in robore nullum

Repperit esuriens lustrato stipite pomum;

Arboreisque comis \'iam nunc ex germine uestro\'

Nullus\' ait \'fructus reliquum generetur in aeuum\'.

Confestim uiduata suis ficulnea sucis

Aruit et siccis permansit mortua ramis.

Omnis enim quicumque Deo nil fertile nutrit,

Ceu sterilis truncus lignis aequabitur ustis.

At iustus palmae similis florebit amoenae,

Semper habens frondes et tamquam Libana cedrus

Multiplicandus adest et uertice sidera tanget.

Post oblatus ei uirtutem sensit erilem

Insanus sermone carens, quem faucibus artis

Angebat uis clausa mali, uitiumque tacendo

Prodiderat. sed cuncta solens infirma leuare

Conditor obsessa pepulit de fauce latronem

Et uoci patefecit iter nexuque soluto

Muta diu tacitas effudit lingua loquellas.

Post Dominus Pharisaea petens conuiuia cenae

Orantis dapibus sese inpertiuit amici.

Tunc mulier, quam fama nocens et plurima uitae

Mordebant delicta suae, clementia supplex

Conruit amplectens uestigia, quaeque profusis

Inrigat incumbens lacrimis, et crine soluto

Nec tergere sacras nec cessat lambere plantas

Vnguento flagrante fouens, sententia donec

Lata Dei, quem ferre manum non poenitet umquam,

Si nos poeniteat ueterem quaesisse ruinam,

\'Vade, fides, mulier, tua te saluauit ab omni\'

Dixisset, quodcumque mali gessisse uideris:

Vtere pace mea.\' Magna est medicina fateri

Quod nocet abscondi, quoniam sua uulnera nutrit

Qui tegit et plagam trepidat nudare medenti.

En polluta diu, modicum purgata recessit

Per gemitum propriique lauans in gurgite fletus,

Munda suis lacrimis redit et detersa capillis.

Iamque Capharneae synagogam intrauerat urbis

Rite docens populos. quem cum uidisset iniquus

Humano sub corde latens, clamore proteruo

Spiritus infremuit \'quid nobis et tibi?\' dicens,

Terdere nos heu Christe, uenis? scio denique qui sis,

Et sanctum cognosco Dei\'; nec plura locutus

Imperio terrente tacet hominemque reliquit

Pulsus et in uacuas fugiens euanuit auras.

Sic etiam uariis finem languoribus esse

Fecit et exclusos semper reticere coegit

Daemonas ac talem prohibet se pandere testem.

Olim quippe ferox et nigrae mortis amator

Ille nocens anguis, deiectus culmine caeli

Cum pompis sociisque suis omnique nefandae

Agmine militiae, Christum, quem nouerat illic,

Conspicit in terris, uelamine carnis opertum,

Et gemit esse homini dominum uirtutis amicum.

Dumque Tyri transgressus iter, Sidonia rursus

Arua legens, placidas Dominus calcaret harenas,

Curauit gemino miserum spiramine clausum,

Qui uocem non ore dabat, non aure trahebat,

Sidereaeque manus ruptis penetralibus omnes

Adtactu patuere fores, laetusque repente

Audirique loquens meruitque audire loquentes.

Tu quoque uirtutis sensisti munus erilis

Procumbens oculis, cuius in lumine Christus

Expuit et speciem simulatae mortis ademit.

Hinc maiora docens populos caelestia uerum

Se reserat sermone Deum turbasque frequentes,

Quae nimis inruerant, cupiens uitare parumper

Stagna petit paruaque sedens in Simonis alno,

Litore sistentem firmabat ab aequore plebem.

Et dictis iam finis erat; tunc altius actam

In pelagus iubet ire ratem uastoque profundo

Retia dimitti piscantia, quae nihil omnem.

Claudere per noctem uacuo potuere labore.

Simon paret ouans et aquosis gentibus instans

Linea claustra iacit tantumque inmanis apertos

Impleuit captura sinus, ut praeda redundans

Turbaret geminas cumulato pisce carinas:

Nam socia stic puppis erat. sic maxima saepe

Gaudia non ferimus propensaque uota timemus;

Quodque Deo facile est homines optare nec audent.

Talibus insignis uirtutibus ibat in urbem,

Quae sit dicta Naim, populo uallatus opimo

Et grege discipulum, miserum cum comminus ecce

Conspicit ecferri iuuenem gelidumque cadauer,

Pluribus exsequiis et inani funere passum

Triste ministerium, cuius sors inuida matrem

Iamdudum uiduam gemina uiduauerat urna.

Nec remorata diu pietas, inimica doloris,

Auxilium uitale tulit tactoque feretro

\'Surge\' ait o iuuenis\'; parensque in tempore dicto

Mortuus adsurgit, residensque loquensque reuixit

Atque comes genetricis abit: nam funere torpens

Et licet amissae passus discrimina uitae,

Non poterat famulus Domino clamante tacere

Nec uita praesente mori. mox agmine uerso

Deponens trepidum recidiuo tramite luctum,

Candida felicem reuocauit pompa parentem.

Nec tibi parua salus Domino medicante, Maria,

Multiplici laesum curauit uulnere sensum,

Quam fera septenis rabies inuaserat armis,

Daemonico cuneata globo; sed squameus anguis

Imperiosa sacri fugiens miracula uerbi

Corde tuo depulsus abit uolucresque per auras

In chaos infernae lapsus penetrale gehennae

Septem ingens gyros, septena uolumina traxit.

Neue redundantem cumulato germine messem

Exiguis Dominus sineret languere colonis,

Discipulosque alios, quorum mens conscia recti

Puraque simplicitas numero meritoque refulgens

Aurea libra fuit, uelut agnos praecipit inter.

Sanguineos properare lupos \'adsumite\' dicens

lura potestatis, nullum metuatis ut hostem;

Vipereasque minas et scorpion atque inimicae

Omnia uirtutis sensu calcate fideli:

Nulla meis famulis feritas aduersa nocebit.

Nec tantum hoc gaudete, uiri, quod spiritus ater

Subiaceat uobis, quantum quod nomina uestra

Scribat in aeterno caelestis littera libro\'.

Ius est quippe Dei uitam praeponere factis.

Nam merito cessante bono miracula nil sunt,

Quae faciunt plerumque mali, quibus arbiter orbis

\'Nescio uos\' dicturus erit, \'discedite cuncti

Artifices scelerum, rebus qui semper iniquis

Diuinum simulastis opus\'. sic tempore Moysi

Carminibus quidam uanae Memphitis in oris

Signa dabant non sponte Dei, sed imagine falsa

Visibus humanis magicas tribuere figuras.

Post Pharisaeorum cuiusdam principis intrat,

Clarificare domum, non escam sumere tantum,

Ad quam tunc facili conuenerat ille precatu.

Hic homo perspicuo distentus uentre tumebat

Plenus aquae grauidamque cutem suspenderat aluus,

Inclusam paritura necem; iam membra fluebant

Adcrescente sinu, miserosque infusa per artus

Turgida perflatum macies tenuauerat aegrum,

Inque uteri spatium totus conuenerat hydrops.

Non tulit hanc speciem mundi Pater, et sua transit

Sabbata non curans, hominem curare paratus

Quem uoluit magis esse suum: nam sabbata propter

Condita sunt hominem, \'non est homo sabbata propter.

Tunc pius umentem siccata corporis unda

Iussit abire luem: fluuidus mox uiscera morbus

Deserit et uacuae resident in pectore fibrae,

Carnalemque lacum pestis lymphata reliquit.

Coeperat interea Dominus Galilaea per arua

Transgrediens sancto quoddam pede tangere castrum.

Hunc procul ut uidere decem maculosa gerentes

Leprosi portenta uiri, quos corpore foedo

Discolor obscenis turpabat poena figuris,

Praeceptor, miserere, potes namque omnia, Iesu\'

Clamantes dixere simul: tunc flexa potestas,

Quae numquam pietate uacat, clementior infit:

Ite, sacerdotum conspectibus ora referte.

Cumque uiam peterent, subito mundata uicissim

Mirantur sua membra uiri uariumque tuentes

Esse nihil sese pariter speculantur et omnes

Explorant proprias alterno lumine formas.

Ex quibus ut grates ageret pro munere tanto,

Vix unus reduci conuersus tramite planta

Sternitur ad terram Dominum uirtutis adorans

Atque sacerdoti uero sua protulit ora.

Denique pontificum princeps summusque sacerdos

Quis, nisi Christus, adest? gemini libaminis auctor

Ordine Melchisedech, cui dantur munera semper

Quae sua sunt, fructus segitis et gaudia uitis.

Cum residens caecus Timei filius illud

Propter iter, Dominum per quod cognouerat ire,\'

Vociferans crebro lumen clamore petisset

Nec populo prohibente tacens, accedere iussus

Ad Dominum palpante manu, uisumque recepit

Et nullo ducente redit. quam fortiter instat

Inportuna fides! quidquid res dura negarit,

Sola frequens uotis oratio praestat honestis.

Vnanimum panem sic ille petebat amicum,

Qui foribus clausis per opaca silentia noctis.

Obnixeque diu confidenterque neganti

Vocibus adsiduis precibusque extorsit anhelis.

Praeteriensque uiae Dominus loca Samaritanae

Humanam flagrante sitim collegerat aestu,

Fonsque perennis aquae, modicam desiderat undam,

Vt biberet qua corpus erat. tunc accola gentis

Stans mulier, paruum puteo quae traxerat haustum,

Cum dare cunctatur periturae munera lymphae,

Agnoscens propriam numeroso coniuge uitam,

Orat inexhausti tribui sibi dona fluenti,

Aeternam positura sitim, qua nemo carere

Dignus erit, Domini nisi mersus gurgite Christi

Percipiat placidas animae, non corporis undas.

Dumque sui media residens testudine templi

Ore tonans patrio directi ad peruia callis

Errantem populum monitis conuertit amicis:

Ecce trahebatur magna stipante caterua

Turpis adulterii mulier lapidanda reatu,

Quam Pharisaea manus placido sub iudice sistens

Cum damnare parat, plus liberat; omnibus illis

Nam simul e turbis proprie sine crimine nullus

Accusator erat, saxum qui missile primus

Sumeret obscenae feriens contagia moechae.

Nec poterat quisquam fistucam uellere paruam

Ex oculo alterius, proprio qui lumine grandem

Sciret inesse trabem. profugus sic ille recessit

Impetus et clemens donat sententia culpam,,

lam non peccandi sub condicione solutam.

Nam uomitum quicumque suum canis ore relambit,

Nec ueterem studet hic ueniam nec habere futuram,

Huius damna tenens, huius conpendia perdens.

Inde means genitum cernit considere caecum,

Qui male praegnantis dilapsus uentre parentis

In lucem sine luce ruit. tunc sanguinis ille

Conditor humani mundique orientis origo,

Inperfecta diu proprii non passus haberi

Membra operis, natale lutum per claustra genarum

Inliniens hominem ueteri de semine supplet.

Nec uisum tamen ante capit, quam uoce iubentis

Accepta Domini Siloam uenisset ad undam

Et consanguinei tutus medicamine limi

Pura oculos fouisset aqua. mox ergo gemellae

Vultibus effulgent acies tandemque merentur

Ignotum spectare diem. cognoscite cuncti,

Mystica quid doceant animos miracula nostros.

Caeca sumus proles miserae de fetibus Euae,

Portantes longo natas errore tenebras.

Sed dignante Deo mortalem sumere formam

Tegminis humani, facta est ex uirgine nobis,

Terra salutaris, quae fontibus abluta sacris

Clara renascentis reserat spiramina lucis.

Bethaniaeque solum repetens intrarat; ibique

Lazarus occidua tumulatus sorte iacebat

Iam quarto sine luce die claususque sepulchri

Marmore corruptum tabo exalabat odorem.

Flebant germanae, flebat populatio praesens,

Flebat et Omnipotens, sed corpore, non deitate

Exanimosque artus illa pro parte dolebat,

Qua moriturus erat; lacrimis impleuit amicum,

Maiestate Deum. quid credere, Martha, moraris?

Quidue, Maria, gemis? Christum dubitatis, an unum

Possit ab infernis hominem reuocare cauernis,

Qui dabit innumeras post funera surgere turbas?

Ergo ubi clamantis Domini sonuit tuba dicens

\'Lazare, perge foras\': magno concussa pauore

Tartara dissiliunt, herebi patuere recessus,

Et tremuit letale chaos, mortisque profundae

Lex perit, atque anima proprias repente medullas

Cernitur ante oculos uiuens adstare cadauer.

Postque sepulchralem tamquam recreatus honorem

Ipse sibi moriens et postumus extat et haeres.

Vtque caduca uagi contemnens culmina saecli

Monstraret se rite Deum, non curribus altis,

Qui pompae mortalis honor, rapidisque quadrigis

Puluereum sulcauit iter nec terga frementis

Ardua pressit equi, faleris qui pictus et ostro

Ora cruentatum mandentia concutit aurum:

Sed lento potius gestamine uilis aselli

Rectori suffecit honos, lenis ungula cuius

Vt tanto sessore decus mirabile portans

Nobilior sub fasce foret, non illius inpar,

Qui patulo Christum licet in praesepe iacentem

Agnouit tamen esse Deum. plebs omnis adorans

In solido molles subiecit tramite uestes.

Dicite, gentiles populi, cui gloria regi

Talis in orbe fuit? cui palmis compta uel umquam

Frondibus arboreis laudem caelestibus ymnis

Obuia turba dedit? Domino nisi cum Patre Christo,

Qui regit aetherium princeps in principe regnum.

Cui sanctus semper conregnat Spiritus aeque.

Has inter uirtutis opes iam proxima paschae

Coeperat esse dies, Domini cum gloria uellet

Ponere mortalem niuamque resumere carnem,

Non aliam, sed rureus eam, quam munere plenam

Lucis ab infernis releuans ad sidera duxit.

Exclamansque palam \'pater istac memet ab hora

Saluifica, sed in hanc ideo ueni tamen horam;

Clarifica\' dixit nomen tuum\'. magnaque caelo

Vox resonans uenit per nubila: clarificaui,

Clarificemque iterum. quid apertius est Patre teste,

Caelo adsertore? ac nec sic agnoscere Christum

Gens uoluit Iudaea Deum; pars esse ferebat

Hoc tonitruum, pars angelicam crepuisse loquellam.

O gens caeca oculis, o gens durissima corde!

Num tonitruus potuit Christum, seu angelus ullus

Auctorem generasse suum, qui nomine Patris

Audito responsa daret? sed ab ore Tonantis

Natum agnoscentis, populus quo crederet adstans,

Vox emissa suo respondit consona uerbo.

Annua tunc sacrae celebrans per munera cenae

Paschales ex more dapes humilemque magistrum

Se faciens et grata suis exempla relinquens

Adsurgit famulisque libens famulatus et omnem

Linteolo adcinctus tantum inclinauit honorem,

Discipulis ut sponte lauans uestigia cunctis

Nec Iudam exciperet, quem proditionis iniquae

Nouerat auctorem. sed nil tibi gloria, saeue

Traditor, illa dabat pedibus consistere mundis,

Qui sensu pollutus eras uelut omne sepulchrum

Exteriora gerens albae uelamina formae,

Sordibus interius foedoque cadauere plenum.

Nec Dominum latuere doli, scelerisque futuri

Prodidit auctorem, panem cui tradidit ipse

Qui panis tradendus erat: nam corporis atque

Sanguinis ille sui postquam duo munera sanxit

Atque cibum potumque dedit, quo perpete numquam

Esuriant sitiantque animae sine labe fideles:

Protinus in Iudam, sedes ubi liuor habebat,

Spiritus intrauit teterrimus armaque sumens

In Dominum seruile dedit consurgere bellum,

Pactus grande nefas quauis mercede: neque illi

Culpa datur pretio, sed inhaerent crimina facto.

Tantundem sceleris ter dena nomismata sumens

Argenti paruo caecatus munere gessit,

Quantum cuncta simul terrarum regna marisque

Diuitias omnemque uagis cum nubibus aethram

Si caperet, gesturus erat: neque enim bona mundi

Sufficerent magni fuso pro sanguine Christi,

Qui pater est mundi, qui fecerat hunc quoque nasci.

Atque utinam sterili damnatus uentre nequisset

Natalem sentire diem, nec luminis huius

Hausisset placidas flabris uitalibus auras

Aeterno torpore latens, miseroque fuisset

Sors melior nescire datam quam perdere uitam:

Aut male fusus humo confestim munera lucis

Perderet ut puluis, quem uentus proicit ingens

A facie terrae rapidisque uolatibus actus

Spargitur in uacuas nebulis obscurior umbras.

Tune cruente, ferox, audax, insane, rebellis,

Perfide, crudelis, fallax, uenalis, inique,

Traditor inmitis, fere proditor, impie latro,

Praeuius horribiles comitaris signifer enses?

Sacrilegamque aciem, gladiis sudibusque minacem

Cum moueas, ori ora premis mellique uenenum

Inseris et blanda Dominum sub imagine prodis?

Quid socium simulas et amica fraude salutas?

Numquam terribiles ant pax coniurat in enses,

Aut truculenta pio lupus oscula porrigit agno.

Traditus ergo uiris operator sanctus iniquis

Consuetam non linquit opem pueroque reuulsam

Ense Petri, ne qua pius a pietate uacaret,

Reddidit auriculam. nec enim uindicta Tonanti

Conneniens humana fuit, qui milia Patrem

Angelicas sibimet legiones poscere posset

Plus duodena dari, si mallet sumere poenas

De meritis quam sponte suas ignoscere plagas.

Tunc parci mucrone iubet, quia uenerat ipse

Ponere pro cunctis animam, non tollere cuiquam.

Namque Petro clara iamdudum uoce fatenti

Cum Domino se uelle mori \'Prius aliger\' inquit

\'Quam gallus cantet, hac me ter nocte negabis\',

Non reprobando fidem, sed praedicendo timorem.

Continuo ad tristes Caiphae deducitur aedes.

Ille sacerdotum fuerat tunc denique princeps

Et princeps scelerum; namque hoc residente cathedra

Pestifera falsis agitatum testibus ardet

Concilium, iam iamque uolant mendacia mille

In Dominum, uanis hominum conflata fauillis,

Et pereunt leuitate sui, uelut ignis oberrans

Arentes stipulas, uires cui summa cremandi

Materies infirma rapit, uictoque furore

Labitur inualidae deformis gloria flammae.

Postquam nulla dolis patuit uia, brachia tolli\'

Armat in insontem saeuus furor. heu mihi quantis

Inpedior lacrimis rabidum memorare tumultum

Sacrilegas mouisse manus! non denique passim

Vel colaphis pulsare caput, uel caedere palmis,

Aut spuere in faciem plebs execranda quieuit.

Ille tamen patiens subiecto corpore totum

Sustinuit nostraeque dedit sua membra saluti.

Namque per hos colaphos caput est sanabile nostrum,

Haec sputa per Dominum nostram lauere figuram,

His alapis nobis libertas maxima plausit.

At senior, cui cuncta potens praedixerat auctor

Quae uentura forent (quoniam transire nequiuit

Infectum quod Christus ait), se prorsus adesse

Ipsius ex sociis semel ac bis terque negauit.

Et gallus cecinit; conpleta est sanctio Christi,

Et sensus rediere Petri: memor ille malorum

Inmemoris damnauit opus, gemituque sequente

Culpa fugit, cedunt lacrimis delicta profusis,

Et dulcem ueniam, fletus, generastis, amari.

Iamque dies aderat, nocturna mestior umbra,

Flagitium uisura nouum, tenebrisque remotis

Pandebat populis Iudaeae crimina gentis.

Mox igitur Dominum Pilati ad moenia duci.

Nexibus adstrictum ludas ut uidit iniquus,

Deriguit scelerisque sui commorcia reddens

Incassum, facti pretium, non facta reliquit.

Quidnam etenim prodeest, illic trepidare timore,

Nullus ubi timor est? aut quae confessio tetro

Lucet in inferno, cum iam demersa securis

Arboris infandae radicibus, exitialem

Quae peperit fructum, feralia germina uertat

Funditus et dignis pereant mala robora flammis ?

Continuoque trucis correptus mente furoris

Se quoque morte petit, quamquam tunc sanior esset,

Cum scelus ulcisci procurreret, ipsaque dirae

Guttura uocis iter, cuncti quae uendere mundi

Ausa redemptorem, nodatis faucibus angens

Infelicem animam laqueo suspendit ab alto.

Lenior ira quidem tanto pro crimine culpae,

Cunctorum cui nulla foret par poena malorum.

Exitus hic mortis tamen et sublime cadauer

Ostendit populis, quanto de culmine lapsus

Pridem discipulus qui nunc reus, alta relinquens

Sidera tartareum discenderit usque profundum;

Tunc uir apostolicus, nunc uilis apostata factus.

At Dominus patiens cum praesidis ante tribunal

Staret, ut ad iugulum ductus mitissimus agnus,

Nil inimica cohors insontis sanguine dignum

Repperiens, regem quod se rex dixerit esse

Obicit et uerum mendax pro crimine ducit.\'

Nec mirum si iura Dei gens perfida uitet

Imperiumque neget, lucos quae semper amauit,

Idola dilexit; simili nam more furentes

Tunc coluere Baal, nunc elegere Barabban.

Damnatoque pio conseruatoque proteruo

Mutauit per utrumque uiam sententia iustam:

Auctor mortis erat iussus qui sumere lucem,

Auctor lucis erat iussus qui sumere mortem.\'

Credite iam Christum, pro cunctis credite passum.

Quid dubitatis adhuc? en sectus terga flagellis,

Subditus obprobriis, poenas amplectitur omnes,

Ne dignus sentire necem uel latro periret.

Heu falx torua patrum, segitem caesura nepotum,

Heu facinus, Pilate, tuum! quot gesseris uno

Crimina iudicio, uigili si mente notares,

Non solas lauisse manus, sed corpore toto

Debueras sacrum ueniae sperare lauacrum.

Corripis insontem, sistis sub praeside regem,

Praeponis humana Deo; qua morte teneris,

Quod Dominum numerosa cruci per uulnera figis?

Cumque datus saeuis ad poenam Sanctus abiret

Militibus, uilem rubri sub tegmine cocci

Vestitur clamidem, species ut cuncta cruenta

Mortis imago foret; spinis circumdedit amplum

Nexa corona caput, quoniam spineta benignus

Omnia nostrorum susceperat ille malorum;

Implet arundo manum, sceptrum quia mobile terrae,.

Inualidum, fragile est, uacuum, leue. moxque alienos

Deponens habitus, proprium suscepit amictum,

Scilicet humanae positurus tegmina carnis

Et sumpturus item, nil iam ut mutabile ferret

Post mortem propria cum maiestate resurgens.

Humano ponens mortalem tegmine carnem .

Nec sine diuino constat moderamine gestum

Quod uinum cum felle datum tristemque saporem

Suscipiens tetigit labiis et ab ore remouit,

Quippe necem paruo degustaturus amaram

Tempore, quam reduci contemnere carne pararet.

Protinus in patuli suspensus culmine ligni,

Religione pia mutans discriminis iram,

Pax crucis ipse fuit, uiolentaque robora membris

Inlustrans propriis poenam uestiuit honore,

Suppliciumque dedit signum magis esse salutis,

Ipsaque sanctificans in se tormenta beauit.

Neue quis ignoret speciem crucis esse colendam,

Quae Dominum portauit ouans, ratione potenti

Quattuor inde plagas quadrati colligat orbis.

Splendidus auctoris de uertice fulget Eous,.

Occiduo sacrae lambuntur sidere plantae,

Arcton dextra tenet, medium laeua erigit axem,

Cunctaque de membris uiuit natura creantis,

Et cruce conplexum Christus regit undique mundum.

Scribitur et titulus: Hic est rex Iudaeorum,

Quo nihil a deitate uacet; nam caelitus actum

Hoc Hebraea refert, hoc Graeca Latinaque lingua;

Hoc docet una fides unum ter dicere regem.

Huius in eiuuiis sors mittitur, ut sacra uestis

Intemerata manens a Christo scisma uetaret.

Quin etiam insonti latere ex utroque cruentos

Constituere uiros, meritum licet omnibus unum

Non faciat similis quamuis sententia; namque

Inter carnifices sancto pendente latrones

Par est poena trium, sed dispar causa duorum.

Hi mundo sunt quippe rei pro crimine multo,

Huic reus est mundus, saluatus sanguine iusto.

Suppliciisque tamen rerum dominator in ipsis

Iura potestatis non perdidit: aequus utrumque

Iudex namque tuens hunc eligit, hunc reprobauit,

Amborum merita praecelso examine pensans.

Vnus enim, quem uita ferox nec morte reliquit,

In Dominum scelerata mouens conuicia dictis

Mordebat propriis et tamquam setiger hircus

Ore uenenoso uitem lacerabat amoenam:

Alter adorato per uerba precantia Christo

Saucia deiectus flectebat lumina, tantum

Lumina, nam geminas arcebant uulnera palmas.

Quem Dominus ceu pastor ouem deserta per arua

Colligit errantem secumque abducere gaudet.

In campos, paradise, tuos, ubi flore perenni

Gramineus blanditur ager, nemorumque uoluptas

Inriguis nutritur aquis, interque benigne

Conspicuos pomis non decipientibus hortos

Ingemit antiquum serpens habitare colonum.

Ambo igitur uarium diuerso calle latrones

Adgressi facinus uiolentum grande patrarunt.

Infernas adit ille fores, adit iste supernas;

Ille profunda sequens penetrauit claustra gehennae,

Abstulit iste suis caelorum regna rapinis.

Interea horrendae subito uenere tenebrae

Et totum tenuere polum maestisque nigrantem

Exequiis texere diem; sol nube coruscos

Abscondens radios, tetro uelatus amictu,

Delituit tristemque infecit luctibus orbem.

Hunc elementa sibi meruerunt cernere uultum,

Auxiliis orbata patris, laetata per ortum,

Maesta per occasum. nam lux ut tempore fulsit

Nascentis Domini, sic hoc moriente recessit,

Non absens mansura diu, sed mystica signans

Per spatium secreta suum; quippe ut tribus horis

Caeca tenebrosi latuerunt sidera caeli,

Sic Dominus clausi triduo tulit antra sepulchri.

Nec tellus sine clade fuit, quae talia cernens

Funditus intremuit, dubioque in fine supremum

Expauit natura modum, ne cogeret omnem

Summus apex inferna petens succumbere molem,

Auctoremque sequens per tartara mundus abiret.

Sed pietas inmensa uagas properabat ad umbras,

Perdita restituens, non consistentia perden.

Nulla tamen tanti metuerunt signa pericli

Qui Dominum fixere cruci, quin insuper haustum

Cum peteret sitiens, unus de plebe nefanda

Peniculo infusum calamo porrexit acetum.

Manzeribus populis in deteriora uolutis

Conueniens liquor ille fuit; nam dulcia uina

Sicut in horrendum cum conuertuntur acetum,

A mensis proiecta iacent: ita tempore prisco

Gens accepta Deo, nunc est odiosa propago.

Ergo ubi cuncta boni conpleta est passio Christi,

Ipse animam proprio dimisit corpore sanctam,

Ipse iterum sumpturus eam, quia mortuus idem,

Idem uiuus erat membris obeuntibus in se,

Non obeunte Deo, cuius uirtute retrorsum

Infernae patuere uiae, ruptaeque fatiscunt

Diuisa conpage petrae, rediuiua iacentum

Corpora sanctorum fractis abiere sepulchris,

In cineres animata suos; subitoque fragore

Illud ouans templum, maioris culmina templi

Procubuisse uidens, ritu plangentis alumni

Saucia discisso nudauit pectora uelo,

Interiora sui populis arcana futuris

lato reseranda docens, quia lex uelamine Moyse

Tecta diu Christo nobis ueniente patescit.

Dic ubi nunc tristis uictoria, dic ubi nunc sit

Mors stimulus horrenda tuus, quae semper opimis

Insaturata malis cunctas inuadere gentes.

Poenali dicione soles? en pessima, non tu

Peruenis ad Christum, sed Christus peruenit ad te,

Cui licuit sine morte mori quique omnia gignens,

Omnia constituens te non formauit ut esses:

Semine uipereo culpa genetrice crearis

Et uenia regnante peris. iam spiritus artus

Liquerat ad tempus, patulo iam frigida ligno

Viscera pendebant, et adhuc furor arma ministrat:,

Cuspide perfossum uiolat latus, eque patenti

Vulnere purpureus cruor et simul unda cucurrit.\'

Haec sunt quippe sacrae pro religionis honore:

Corpus sanguis aqua tria uitae munera nostrae.

Fonte renascentes, membris et sanguine Christi

Vescimur atque ideo templum deitatis habemur,

Quod seruare Deus nos annuat inmaculatum,

Et faciat tenues tanto mansore capaces.

Ergo ubi depositi thesaurum corporis amplum

Nobilis accepit Domino locus ille iacente,

Nobilior surgente tamen, generatio fallax

Augebat sub corde nefas, quod nocte silenti

Discipuli Christum raperent et abisse referrent

Ter redeunte die, sicut praedixerat ipse.

Quo stimulante metu uigilum munimina poscunt

Plura dari saeuaque locum obsidione teneri.

Si nondum post uincla crucis, post uulnera ferri,

Post obitum mortis numerosa caede cruentum,

Carnifices, implestis opus nec creditis illum,

Qui totiens imis animas produxit ab umbris,

Posse suam reuocare magis: peioribus aptos

Consiliis armate dolos, signate sepulchrum,

Ponite custodes, monumento aduoluite saxum.

Quis poterit seruare Deum, cui cardine rerum

Cuncta patent? undis habitat, per tartara regnat,

Et caeli de nube tonat. quid, saeue tumultus,

Excubiis deperdis opus? quid niteris illam

Explorare fidem, cui non uis credulus esse?,

Coeperat interea post tristia sabbata felix

Inradiare dies, culmen qui nominis alti

A Domino dominante trahit primusque uidere

Promeruit nasci mundum atque resurgere Christum.

Septima nam Genesis cum dicit sabbata, claret

Hunc orbis caput esse diem, quem gloria regis

Nunc etiam proprii donans fulgore tropaei

Primatum retinere dedit. hoc luminis ortu

Virgo parens aliaeque simul cum munere matres

Messis aromaticae notum uenere gementes

Ad tumulum uacuumque uident iam corpore factum,

Sed plenum uirtute locum. nam missus ab astris

Angelus amoti residebat uertice saxi,

Flammeus aspectu, niueo praeclarus amictu.

Qui gemina specie terrorem et gaudia portans

Cunctaque dispensans, custodibus igne minaci

Venerat in forma, Christum quaerentibus alba.

Illae igitur Dominum calcata uiuere morte

Angelica didicere fide. perterritus autem

Miles in ancipiti retinet discrimine uitam,

Deserta statione fugax testisque timoris

Vera refert gratis; postquam data munera, fallit

Discipulumque globum placidi sub tempore somni

Clam sibi nocturna Christum abstraxisse rapina

Conpositus simulator ait. fare, inprobe custos,

Responde, scelerata cohors, si Christus, ut audes

Dicere, concluso furtim productus ab antro

Sopitos latuit, cuius iacet intus amictus?

Cuius ad exuuias sedet angelus? anne beati

Corporis ablator uelocius esse putauit

Soluere contectum quam deuectare ligatum?

Cum mora sit furtis contraria, cautius ergo

Cum Domino potuere magis sua lintea tolli.

Mentita est uox uana tibi. tamen ista figuram

Res habet egregiam: ludaeis constat ademptum

Quem nos deuoto portamus pectore Christum.

Plange sacerdotes perituros, plange ministros

1 Et populum, Iudaea, tuum pro talibus ausis.

Non tuba, non unctus, non iam tua uictima grata est.

Quaenam bella tibi clanget tuba, rege perempto?

Qui tuus unctus erit, quae uerum amiseris unctum?

Victima quae dabitur, cum uictima pastor habetur?

Discedat sygnagoga suo fuscata colore,

Ecclesiam Christus pulchro sibi iunxit amore.

Haec est conspicuo radians in honore Mariae,

Quae cum clarifico semper sit nomine mater,

Semper uirgo manet; huius se uisibus adstans

Luce palam Dominus prius obtulit, ut bona mater

Grandia diuulgans miracula, quae fuit olim

Aduenientis iter, haec sit redeuntis et index.

Mox aliis conuiua potens in fragmine panis

Agnitus enituit, quia uerus panis apertis

Semper adest oculis, fidei quos gratia claros

Efficit, ut Dominum uiuentem cernere possint.

Saepe dehinc proprios diuersi temporis horis

Discipulos manifestus adit uescentibus illis

Extemplo nunc ora ferens, nunc piscis obusti

Atque faui mandens epulas, quo rite doceret

Corporeas res esse dapes seseque uideri

In membris, quibus ante fuit. formidine rursus

Plebis apostaticae, Dominum quae caeca negasset,

Cum foribus clausis resideret turba fidelis,

Pace salutantis sese intulit atque foratas

Expediens palmas nudat latus. ast ibi Thomas,

Cui Didymo cognomen erat, cum fratribus una

Non fuerat dubiamque fidem sub corde gerebat,

Donec rursus eo pariter residente ueniret

Qui numquam subtractus erat. Tunc limine clauso

Constitit in medio, non indignatus apertum

Discipulo monstrare latus tactuque probari

Vulneris et mentem patienter ferre labantis:

Agnitus hinc potius, quod sit dubitantis amicus.

Quisquis enim artifices caeca sub imagine fraudes

Instruit et uanas cupit exercere figuras,

Non uult agnosci, non uult sua facta requiri,,

Vt lateat sub nube doli, nebulaque recludens

Omnia sollicitos odit simulator amicos.

Gnarus item Dominus Petro piscante per aequor

Cum sociis captum esse nihil dimittere lina

In dextras hortatur aquas. mox gurgite clauso

Pendula fluctiuagam traxerunt retia praedam,

Per typicam noscenda uiam: nam retia dignis

Lucida sunt praecepta Dei, quibus omnis in illa

Dextra parte manens concluditur ac simul ulnis

Fertur apostolicis Domini ad uestigia Christi.

Nec piscis prunaeque uacant et panis in uno

Discipulis inuenta loco. quisnam ambigat unam

His rebus constare fidem, quippe est aqua piscis,

Christus adest panis, sanctusque Spiritus ignis.

Hinc etenim abluimur, hoc pascimur, inde sacramur.

Tunc epulis praeceptor eos inuitat edendis

Alloquiis de more piis, mensamque petentes

Vnanimes nota Domini bonitate fruuntur

Et Christum sensere suum. modicoque paratu

Postquam uieta fames et surrexere relictis

Rite toris, an corde Petrus se diligat alto,

Explorat Dominus; Petrus annuit. ergo nitentes

Pastor amans augere greges operario in omni

Parte bono commendat oues, commendat et agnos.

Haec terno sermone monens, ut terna negantis

Culpa recens parili numero purgata maneret.

Inde sequenda docens, Pacem omnes, inquit, habete,

Pacem ferte meam, pacem portate quietam,

Pacem per populos monitis dispergite sanctis

Et mundum uacuate malis: gentesque uocari

Finibus e cunctis, latus qua tenditur orbis,

Iussis mando meis omnesque in fonte lauari.

Haec ubi dicta pio Dominus sermone peregit,

Bethaniae mox arua petit: coramque beatis

Qui tantum meruere uiris spectare triumphum,

Aetherias euectus abit sublimis in oras.

Et dextra sedet ipse Patris totumque gubernat

Iure suo, qui cuncta tenens excelsa uel ima,

Tartara post caelum penetrat, post tartara caelum.

Illi autem laetis cernentes uultibus altas

Ire super nubes Dominum tractusque coruscos

Vestigiis calcare suis ueneranter adorant

Sidereasque uias alacri sub corde reportant,

Quas cunctos doceant: testes nam iure fideles

Diuinae uirtutis erant, qui plura uidentes

Innumerabilium scripserunt pauca bonorum.

Nam si cuncta sacris uoluissent tradere chartis

Facta redemptoris, nec totus cingere mundus

Sufficeret densos per tanta uolumina libros.