Dei spiritus et dei sermo et dei ratio, sermo rationis et 
 ratio sermonis et spiritus utriusque, Iesus Christus dominus 
 noster nouis discipulis noui testamenti nouam orationis formam 
 determinauit. oportebat enim in hac quoque specie nouum 
 uinum nouis utribus recondi et nouam plagulam nouo adsui 
 uestimento. ceterum quicquid retro fuerat, aut demutatum 
 est, ut circumcisio, aut suppletum, ut reliqua lex, aut impletum, 
 ut prophetia, aut perfectum, ut fides ipsa. omnia de 
 carnalibus in spiritalia renouauit noua dei gratia superducto 
 euangelio, expunctore totius retro uetustatis, in quo et dei spiritus 
 et dei sermo et dei ratio approbatus est dominus noster 
 Iesus Christus, spiritus quo ualuit, sermo quo docuit, ratio 
 qua uenit. sic igitur oratio a Christo constituta ex tribus 
 constituta est: ex sermone, quo enuntiatur, ex spiritu, quo 
 tantum potest, ex ratione, qua docetur. docuerat et Iohannes 
 discipulos suos adorare; sed omnia Iohannis Christo praestruebantur, 
 donec ipso aucto, sicut idem Iohannes praenuntiabat 
 illum augeri oportere, se uero deminui, totum praeministri 
 opus cum ipso spiritu transiret ad dominum. ideo nec extat, 
 in quae uerba docuerit Iohannes adorare, quod terrena

 

 
 
 
 caelestibus cesserint. qui de terra est, inquit, terrena fatur, 
 et qui de caelis adest, quae uidit, ea loquitur. et quid 
 non caeleste quod domini Christi est, ut haec quoque orandi 
 disciplina? consideremus itaque, benedicti, caelestem eius sophiam, 
 inprimis de praecepto secrete adorandi, quo et fidem 
 hominis exigebat, ut dei omnipotentis et conspectum et auditum 
 sub tectis et in abditum etiam adesse confideret, et modestiam 
 fidei desiderabat, ut, quem ubique audire et uidere 
 fideret, ei soli religionem suam offerret. sequens sophia III 
 sequenti praecepto perinde pertineat ad fidem et modestiam 
 fidei, si non agmine uerborum adeundum putemus ad dominum, 
 quem ultro suis prospicere certi sumus. et tamen breuitas 
 ista, quod ad tertium sophiae gradum faciat, magnae ac beatae 
 interpretationis substantia fulta est quantumque substringitur 
 uerbis, tantum diffunditur sensibus. \' neque enim propria 
 tantum orationis officia complexa est, uenerationem dei aut 
 hominis petitionem, sed omnem paene sermonem domini, 
 omnem commemorationem disciplinae, ut reuera in oratione 
 breuiarium totius euangelii comprehendatur.

Incipit a testimonio dei et merito fidei, cum dicimus, 
 PATER QVI IN CAELIS ES. nam et deum oramus et fidem commendamus, 
 cuius meritum est haec appellatio. scriptum est: 
 qui in eum crediderint, dedit eis potestatem, ut filii 
 dei uocentur. quamquam frequentissime dominus patrem 
 nobis pronuntiauit deum, immo et praecepit, ne quem in terris 
 patrem uocemus, nisi quem habemus in caelis. itaque sic 
 adorantes etiam praeceptum obimus. felices, qui patrem 
 agnoscunt. hoc est quod Israeli exprobratur, quod caelum

 

 
 

 ac terram spiritus contestatur, filios, dicens, genui, et illi 
 me non agnouerunt. dicendo autem patrem deum quoque 
 cognominamus. appellatio ista et pietatis et potestatis est. 
 item in patre filius inuocatur. ego enim, inquit, et pater 
 unum sumus. ne mater quidem ecclesia praeteritur. siquidem 
 in filio et patre mater recognoscitur, de qua constat et 
 patris et filii nomen. uno igitur genere aut uocabulo et deum 
 cum suis honoramus et praecepti meminimus et oblitos patris 
 - denotamus.

Nomen dei patris nemini proditum fuerat. etiam qui de 
 ipso interrogauerat, Moyses, aliud quidem nomen audierat. 
 nobis reuelatum est in filio. i am quis enim filius? nouum 
 patris nomen est. ego ueni, inquit, in nomine patris, et 
 rursus: pater, glorifica nomen tuum, et apertius: nomen 
 tuum manifestaui hominibus. id ergo ut sanctificetur 
 postulamus. non quod deceat homines bene deo optare, quasi 
 sit et alius de quo ei possit optari aut laboret, nisi optemus. 
 plane benedici deum omni loco ac tempore condecet ob debitam 
 semper memoriam beneficiorum eius ab omni homine. sed et 
 hoc benedictionis uice fungitur. ceterum quando non sanctum 
 et sanctificatum est per semetipsum nomen dei, cum ceteros 
 sanctificet ex semetipso? cui illa angelorum circumstantia non 
 cessat dicere: sanctus, sanctus, sanctus. proinde igitur 
 et nos angelorum, si meruerimus, candidati, iam hinc caelestem 
 illam in deum uocem et officium futurae claritatis ediscimus. 
 hoc quantum ad gloriam dei. alioquin quantum ad nostram 
 petitionem, cum dicimus: BANCTIFICETUR \'NOMEN TUUM, id petimus, 
 ut sanctificetur in nobis, qui in illo sumus, simul et 
 in ceteris, quos adhuc gratia dei expectat, ut et huic praecepto

 

 
 
 
 pareamus orando pro omnibus, etiam pro inimicis nostris. 
 ideoque suspensa enuntiatione non dicentes, sanctificetur in 
 nobis, in omnibus dicimus.

Secundum hanc formam subiungimus: FIAT UOLUNTAS 
 TUA IN CAEIIIS ET IN TERRA, non quod aliquis obsistat, quo 
 minus uoluntas dei fiat, et ei successum uoluntatis suae oremus, 
 sed in omnibus petimus fieri uoluntatem eius. ex interpretatione 
 enim figurata carnis et spiritus nos sumus caelum 
 et terra. quamquam etsi simpliciter intellegendum est, idem 
 tamen est sensus petitionis, ut in nobis fiat uoluntas dei in 
 terris, ut possit scilicet fieri et in caelis. quid autem deus 
 uult quam incedere nos secundum suam disciplinam? petimus 
 ergo substantiam et facultatem uoluntatis suae subministret 
 nobis, ut salui simus et in caelis et in terris, quia summa est 
 uoluntatis eius salus eorum quos adoptauit. est et illa dei 
 uoluntas, quam dominus administrauit praedicando operando 
 sustinendo. si enim ipse pronuntiauit non suam, sed patris 
 facere se uoluntatem, sine dubio, quae faciebat, ea erat uoluntas 
 patris, ad quae nunc nos uelut ad exemplaria prouocamur, 
 ut et praedicemus et operemur et sustineamus ad 
 mortem usque. quae ut implere possimus, opus est dei uoluntate. 
 item dicentes, fiat uoluntas tua, uel eo nobis bene 
 optamus, quod nihil mali sit in dei uoluntate, etiam si quid 
 pro meritis cuiusque secus inrogatur. iam hoc dicto ad sufferentiam 
 nosmetipsos praemonemus. dominus quoque cum 
 sub instantiam passionis infirmitatem carnis demonstrare iam 
 in sua carne uoluisset, pater, inquit, transfer poculum 
 istud, et recordatus, nisi quod mea non, sed tua fiat 
 uoluntas. ipse erat uoluntas et potestas patris et tamen ad 
 demonstrationem sufferentiae debitae uoluntati se patris tradidit.

VErrm-r quoque REGNUM TUUM ad id pertinet, quo et fiat 
 uoluntas tua, in nobis scilicet. nam deus quando non regnat, 
 in cuius manu cor omnium regum est? sed quicquid 
 nobis optamus, in illum auguramur, et illi deputamus quod ab 
 illo expectamus. itaque si ad dei uoluntatem et ad nostram 
 suspensionem pertinet regni dominici repraesentatio, quomodo 
 quidam per tractum quendam in saeculo postulant, cum regnum 
 dei, quod ut adueniat oramus, ad consummationem saeculi. 
 tendat? optamus maturius regnare et non diutius seruire. 
 etiamsi praefinitum in oratione non esset de postulando regni 
 aduentu, ultro eam uocem protulissemus festinantes ad spei 
 nostrae complexum. clamant ad dominum inuidia ani mae 
 martyrum sub altari: quonam usque non ulcisceris, domine, 
 sanguinem nostrum de incolis terrae? nam utique 
 ultio illorum a saeculi fine dirigitur. immo quam celeriter 
 ueniat, domine, regnum tuum, uotum Christianorum, confusio 
 nationum, exultatio angelorum, propter quod conflictamur, 
 immo potius propter quod oramus.

Sed quam eleganter diuina sapientia ordinem orationis 
 instruxit, ut post caelestia, id est post dei nomen, dei uoluntatem 
 et dei regnum terrenis quoque necessitatibus petitioni 
 locum faceret! nam et edixerat\' dominus: quaerite prius 
 regnum, et tunc uobis etiam haec adicientur. quamquam 
 PANEM NOSTRUM QVOTIDIANUM DA NOBIS HODIE spiritaliter 
 potius intellegamus. Christus enim panis noster est, quia 
 uita Christus et uitae panis. ego sum, inquit, panis uitae, 
 et paulo supra: panis est sermo dei uiui, qui descendit

 

 
 
 
 de caelis, tunc quod et corpus eius in pane censetur: hoc 
 est corpus meum. itaque petendo panem quotidianum perpetuitatem 
 postulamus in Christo et indiuiduitatem a corpore 
 eius. sed et quia carnaliter admittitur ista uox, non sine religione 
 potest fieri et spiritalis disciplinae. panem enim peti 
 mandat, quod solum fidelibus necessarium est; cetera enim 
 nationes requirunt. ita et exemplis inculcat et parabolis retractat, 
 cum dicit: numquid panem filiis pater aufert et 
 canibus tradit? item: numquid filio panem poscenti 
 lapidem tradit? ostendit enim, quid a patre filii expectent. 
 sed et nocturnus ille pulsator panem poscebat. merito autem 
 adiecit: da nobis hodie, ut qui praemiserat: nolite de crastino 
 cogitare quid edatis. cui rei parabolam quoque accommodauit 
 illius hominis, qui prouenientibus fructibus ampliationem 
 horreorum et longae securitatis spatia cogitauit, is 
 ipsa nocte moritur.

Consequens erat, ut obseruata dei liberalitate etiam clementiam 
 eius precaremur. quid enim alimenta proderunt, si 
 illi reputamur reuera quasi taurus ad uictimam? sciebat dominus 
 se solum sine delicto esse. docet itaque petamus DI- 
 MITTI NOBIS DEBITA NOSTRA. exomologesis est petitio ueniae, 
 quia qui petit ueniam, delictum confitetur. sic et paenitentia 
 demonstratur acceptabilis deo, quia uult eam quam mortem 
 peccatoris. debitum autem in scripturis delicti figura est, quod 
 perinde iudicio debeatur et ab eo exigatur nec\' euadat iustitiam 
 exactionis, nisi donetur exactio; sicut illi seruo dominus 
 debitum remisit. huc enim spectat exemplum parabolae totius. 
 nam et quod idem seruus a domino liberatus non perinde

 

 
 
 
 parcit debitori suo ac propterea delatus penes dominum tortori 
 delegatur ad soluendum nouissimum quadrantem, id est 
 modicum usque delictum, eo competit, quod remittere nos quo- \' 
 que profitemur debitoribus nostris. iam et alibi ex hac specie 
 orationis: remittite, inquit, et remittetur uobis. et cum 
 interrogasset Petrus, si septies remittendum esset fratri, immo, 
 inquit, septuagies septies; ut legem in melius reformaret, 
 quod in Genesi de Cain septies, de Lamech autem septuagies 
 septies ultio reputata est.

Adiecit ad plenitudinem tam expeditae orationis, ut non 
 de remittendis tantum, sed etiam de auertendis in totum delictis 
 supplicaremus: NE NOS INDUCAS IN TEMPTATIONEM, id est, 
 ne nos patiaris induci, ab eo utique qui temptat. ceterum absit 
 ut dominus temptare uideatur, quasi aut ignoret fidem 
 cuiusque aut deicere sit ge Stiens. diaboli est infirmitas et 
 malitia. nam et Abraham non temptandae fidei gratia sacrificare 
 de filio iusserat, sed probandae, ut per eum faceret 
 exemplum praecepto suo, quo mox praecepturus erat, ne qui 
 pignora deo cariora haberet. ipse a diabolo temptatus praesidem 
 et artificem temptationis demonstrauit. hunc locum 
 posterioribus confirmat, orate, dicens, ne temptemini. adeo 
 temptati sunt dominum deserendo, quia somno potius indulserant 
 quam orationi. ergo respondet clausula, interpretans 
 quid sit, ne nos deducas in temptationem. hoc est enim: 
 SED DEUEHE NOS A MALO.

Compendiis pauculorum uerborum quot attinguntur edicta 
 prophetarum, euangeliorum, apostolorum, sermones domini,

 

 
 
 
 parabolae, exempla, praecepta! quot simul expunguntur officia! 
 dei honor in patre, fidei testimonium in nomine, oblatio obsequii 
 in uoluntate, commemoratio spei in regno, petitio uitae 
 in pane, exomologesis debitorum in deprecatione, sollicitudo 
 temptationum in postulatione tutelae. quid mirum? deus solus 
 docere potuit, quomodo se uellet orari. ab ipso igitur ordinata 
 religio orationis et de spiritu ipsius iam tunc cum ex 
 ore diuino ferretur, animata suo priuilegio ascendit in caelum 
 commendans patri quae filius docuit.

Quoniam tamen dominus prospector humanarum neces- 10 
 sitatum seorsum post traditam orandi disciplinam, petite, inquit, 
 et accipietis, et sunt, quae petantur pro circumstantia 
 cuiusque, praemissa legitima et ordinaria oratione quasi fundamento, 
 accedentium ius est desideriorum superstruendi extrinsecus 
 petitiones, cum memoria tamen praeceptorum.

Ne quantum a praeceptis, tantum ab auribus dei longe 
 simus, memoria praeceptorum uiam orationibus sternit ad 
 , caelum; quorum praecipuum est, ne prius ascendamus ad altare 
 dei, quam, si quid discordiae uel offensae cum fratribus 
 contraxerimus, resoluamus. quale est enim ad pacem dei accedere 
 sine pace? ad remissionem debitorum cum retentione?

 .

 
 
 
 quomodo placabit patrem iratus in fratrem, cum omnis ira 
 ab initio interdicta sit nobis? nam et Ioseph dimittens 
 fratres suos ad perducendum patrem, et ne, inquit, irascamini 
 in uia. nos scilicet monuit — alias enim uia cognominatur 
 disciplina nostra — tum ne in uia orationis constituti 
 ad patrem cum ira incedamus. exinde aperte dominus amplians 
 legem iram in fratrem homicidio superponit. ne uerbo 
 quidem malo permittit expungi: etiam si irascendum est, non 
 ultra solis receptum, ut apostolus admonet. quam autem temerarium 
 est aut diem sine oratione transigere, dum cessas 
 fratri satisfacere, aut orationem perseuerante iracundia perdere?

Nec ab ira solummodo, sed omni omnino confusione 
 animi libera esse debet orationis intentio de tali spiritu emissa, 
 qualis est spiritus ad quem mittitur. neque enim agnosci poterit 
 spiritu sancto spiritus inquinatus aut tristis a laeto aut 
 impeditus a libero. nemo aduersarium recipit, nemo nisi 
 comparem suum admittit.

Ceterum quae ratio est, manibus quidem ablutis, spiritu 
 uero sordente orationem obire, quando et ipsis manibus 
 spiritales munditiae sint necessariae, ut a falso, a caede, a 
 saeuitia, a ueneficiis, ab idololatria ceterisque maculis, quae 
 spiritu conceptae manuum opera transiguntur, purae alleuentur? 
 ha e sunt uerae munditiae, non quas plerique superstitiose 
 curant, ad omnem orationem, etiam cum a lauacro 
 totius corporis ueniunt, aquam sumentes. id cum scrupulosius 
 percontarer et rationem requirerem, comperi commemorationem

 

 
 
 
 esse Pilatum manus abluisse in domini deditione. nos dominum 
 adoramus, non dedimus, immo et aduersari debemus deditoris 
 exemplo nec propterea manus abluere. nisi ob aliquod conuersationis 
 humanae inquinamentum conscientiae causa lauemus, 
 ceterum satis mundae sunt manus, quas cum toto corpore in 
 Christo semel lauimus.

Omnibus licet membris lauet quotidie Israel, numquam 
 tamen mundus est. certe manus eius semper inmundae, sanguine 
 prophetarum et ipsius domini incrustatae in aeternum; 
 et ideo conscientia patrum hereditarii rei nec attollere eas ad 
 dominum audent, ne exclamet aliquis Eseias, ne exhorreat 
 Christus. nos uero non attollimus tantum, sed etiam expandimus, 
 et dominicam passionem modulantes et orantes confitemur 
 Christo.

Sed quoniam unum aliquod attigimus uacuae obseruationis, 
 non pigebit cetera quoque denotare, quibus merito uanitas 
 exprobranda est, siquidem sine ullius aut dominici aut 
 apostolici praecepti auctoritate fiunt. huiusmodi enim non religioni, 
 sed superstitioni deputantur, affectata et coacta et curiosi 
 potius quam rationalis officii, certe uel eo coercenda, quod 
 gentilibus adaequent. ut est quorundam expositis paenulis orationem 
 facere; sic enim adeunt ad idola nationes. quod utique 
 si fieri oporteret, apostoli, qui de habitu orandi docent, 
 comprehendissent; nisi si qui putant Paulum paenulam suam 
 in oratione penes Carpum reliquisse. deus scilicet non audiat

 

 
 
 
 paenulatos, qui tres sanctos in fornace Babylonii regis orantes 
 cum sarabaris et tiaris suis exaudiuit.

Item quod adsignata oratione assidendi mos est quibusdam, 
 non perspicio rationem, nisi quam pueri uolunt. quid 
 enim, si Hermas ille, cuius scriptura fere \'pastor\' inscribitur, 
 transacta oratione non super lectum assedisset, uerum aliud 
 quid fecisset, id quoque ad obseruationem uindicaremus? utique 
 non. simpliciter enim et nunc positum est, cum adorassem 
 et assedissem super lectum, ad ordinem narrationis, 
 non ad instar disciplinae. alioquin nusquam erit adorandum, 
 nisi ubi fuerit lectus. immo contra scripturam 
 fecerit, si quis in cathedra aut subsellio sederit. porro cum 
 perinde faciant nationes adoratis sigillaribus suis residendo, 
 uel propterea in nobis reprehendi meretur, quod apud idola 
 celebratur. eo apponitur et inreuerentiae crimen, etiam ipsis 
 nationibus, si quid saperent, intellegendum. si quidem inreuerens 
 est assidere sub conspectu contraque conspectum eius 
 quem cum maxime reuerearis ac uenereris, quanto magis sub 
 conspectu dei uiui angelo adhuc orationis adstante factum istud 
 inreligiosissimum est? nisi exprobramus deo, quod nos oratio 
 fatigauerit.

Atquin cum modestia et humilitate adorantes magis commendabimus 
 deo preces nostras ne ipsis quidem manibus sublimius 
 elatis, sed temperate ac probe elatis, ne uultu quidem 
 in audaciam erecto. nam et ille publicanus, qui non tantum 
 prece, sed et uultu humiliatus atque deiectus orabat, iustificatior 
 Pharisaeo procacissimo discessit. sonos etiam uocis

 

 
 
 
 subiectos esse oportet, aut quantis arteriis opus est, si pro 
 sono audiamur? deus autem non uocis, sed cordis auditor 
 est, sicut conspector. daemonium oraculi Pythii, et mutum, 
 inquit, intellego et non loquentem exaudio. dei aures 
 sonum expectant? quomodo ergo oratio Ionae de imo uentre 
 ceti per tantae bestiae uiscera ab ipsis abyssis per tantam 
 aequoris molem ad caelum potuit euadere? quid amplius referent 
 isti qui clarius adorant, nisi quod proximis obstrepunt? 
 immo prodendo petitiones suas quid minus faciunt, quam si 
 in publico orent? •

Alia iam consuetudo inualuit. ieiunantes habita oratione 
 
 cum fratribus subtrahunt osculum pacis, quod est signaculum ; 
 orationis. quando autem magis conferenda cum fratribus pax 
 est, nisi cum operantis oratio commendabilior ascendit, ut ipsi 
 de nostra operatione participent, qua maduerint de sua pace 
 fratri transigendo? quae oratio cum diuortio sancti osculi integra? 
 quem domino officium facientem impedit pax? quale 
 sacrificium est a quo sine pace disceditur? quaecumque oratio. 
 sit, non erit potior praecepti obseruatione, quo iubemur ieiunia 
 nostra celare. iam\' enim de abstinentia osculi agnoscimur ieiunantes. 
 sed et si qua ratio est, ne tamen huic praecepto reus 
 sis, potes domi, si forte, inter quos latere ieiunium in totum 
 non datur, differre pacem. ubicumque autem alibi operationem 
 tuam abscondere potes, debes meminisse praecepti; ita et

 

 
 

 disciplinae foris et consuetudini domi satisfacies. sic et die paschae., 
 quo communis et quasi publica ieiunii religio est, merito deponimus 
 osculum, nihil curantes de occultando quod cum 
 omnibus faciamus.

Similiter et de stationum diebus non putant plerique 
 sacrificiorum orationibus interueniendum, quod statio soluenda 
 sit accepto corpore domini. ergo deuotum deo obsequium 
 eucharistia resoluit an magis deo obligat? nonne sollemnior 
 erit statio tua, si et ad aram dei steteris? accepto corpore 
 domini et reseruato utrumque saluum est, et participatio sacrificii 
 et executio officii. si statio de militari exemplo nomen 
 accepit (nam et militia dei sumus), utique nulla laetitia siue 
 tristitia obueniens castris stationes militum rescindit. nam 
 laetitia libentius, tristitia sollicitius administrabit disciplinam.

De habitu uero dumtaxat feminarum uarietas obseruationis 
 effecit post sanctissimum apostolum nos uel maxime 
 nullius loci homines impudenter retractare, nisi quod non impudenter, 
 si secundum apostolum retractemus. de modestia 
 quidem cultus et ornatus aperta praescriptio est etiam Petri, 
 cohibentis eodem ore, quia eodem et spiritu, quo Paulus, et 
 uestium gloriam et auri superbiam et crinium lenonem operositatem.

Sed quod promisce obseruatur per ecclesias quasi incertum, 
 id retractandum est, uelarine debeant uirgines, an non. 
 qui enim uirginibus indulgent capitis immunitatem, hoc niti

 

 
 
 
 uidentur, quod apostolus non uirgines nominatim, sed mulieres 
 designauerit uelandas esse, nec sexum, ut diceret feminas, sed 
 gradum sexus, dicendo mulieres. nam si sexum nominasset, 
 feminas dicendo, absolute definisset de omni muliere, at cum 
 unum gradum sexus nominat, alium tacendo secernit. potuit 
 enim, inquiunt, aut et uirgines nominare specialiter aut compendio 
 generaliter feminas.

Qui ita concedunt, recogitare debent de statu uocabuli 
 ipsius. quid est mulier a primis quidem litteris sanctorum commentariorum? 
 iam inueniunt sexus esse nomen, non gradum 
 sexus; siquidem Euam nondum uirum expertam deus mulierem 
 et feminam cognominauit, feminam, qua sexus generaliter, 
 mulierem, qua gradus sexus specialiter. ita quoniam tunc innupta 
 adhuc Eua mulieris uocabulo fuit, commune id uocabulum 
 et uirgini factum est. nec mirum, si apostolus 
 eodem utique spiritu actus, quo cum omnis scriptura diuina, 
 tum et illa Genesis digesta est, . eadem uoce usus est 
 mulierem ponendo, quae exemplo Euae innuptae et uirgini 
 competat. cetera denique consonant. nam et hoc ipso, 
 quod uirgines non nominauit, sicut alio in loco, ubi de 
 nubendo docet, satis praedicat de omni muliere et de toto 
 sexu dictum, nec distinctum esse inter mulierem et uirginem, 
 quam omnino non nominat. qui enim alibi distinguere meminit, 
 ubi scilicet differentia postulat (distinguit autem utramque 
 speciem suis uocabulis designans), ubi non distinguit, 
 dum utramque non nominat, nullam uult differentiam intellegi. 
 quid? quod Graeco sermone, quo litteras apostolus fecit, usui

 

 

 

 
 
 
 est mulieres uocare quam feminas, id est γυναῖκας quam θηλεiας . 
 igitur si pro sexus nomine uocabulum istud frequentatur, 
 quod est in interpretatione pro eo quod est femina, 
 sexum nominauit, dicens γυναῖκα . in sexu autem et uirgo contingitur. 
 sed et manifesta pronuntiatio est: omnis, inquit, 
 mulier adorans et prophetans intecto capite dedecorat 
 caput suum. quid est omnis mulier, nisi omnis aetatis, 
 omnis ordinis, omnis condicionis? nihil mulieris excipit dicendo 
 omnis, sicut nec uiri nec uelandi; perinde enim omnis 
 uir inquit. sicut ergo in masculino sexu sub uiri nomine 
 etiam inuestis uelari uetatur, ita et in feminino sub nomine 
 mulieris etiam uirgo uelari iubetur. aequaliter in utroque sexu 
 minor aetas maioris sequatur disciplinam, aut uelentur et uirgines 
 masculi, si non uelantur et uirgines feminae, quia nec 
 isti nominatim tenentur; aliud sit uir et inuestis, si aliud est 
 mulier et uirgo. nempe propter angelos ait uelari oportere, 
 quod angeli propter filias hominum desciuerunt a deo. quis 
 ergo contendat solas mulieres, id est nuptas iam et uirginitate 
 defunctas, concupiscentiae esse, nisi si non licet et uirgines 
 specie praestare et amatores inuenire? immo uideamus, ne 
 uirgines solas concupierint, cum dicat scriptura filias hominum, 
 quia potuit uxores hominum nominasse uel feminas indifferenter. 
 etiam quod ait: et acceperunt sibi in uxores, 
 eo facit, quod accipiuntur in uxores quae uacant scilicet. de 
 non uacantibus autem aliter enuntiasset. itaque uacant tam 
 uiduitate quam et uirginitate. adeo sexum nominando generaliter 
 filias, et species in genere commiscuit. item cum dicit

 

 
 
 
 naturam ipsam docere uelandum feminis esse, quae capillum 
 pro tegumento et ornamento mulieribus assignarit, nonne idem 
 tegumentum et idem honor capitis uirginibus quoque adscriptus 
 est? si mulieri turpe est radi, et uirgini perinde. in quibus 
 ergo una condicio capitis deputatur, una et disciplina capitis 
 exigitur, etiam ad eas uirgines, quas pueritia defendit; a primo 
 enim femina nominata est. sic denique et Israel obseruat. 
 sed si non obseruaret, nostra lex ampliata atque suppleta defenderet 
 sibi adiectionem. uirginibus quoque iniciens uelamentum 
 excusetur. nunc aetas, quae sexum suum ignorat, 
 simplicitatis priuilegium teneat. nam et Eua et Adam, ubi 
 eis contigit sapere, texerunt statim quod agnouerant. certe 
 in quibus iam pueritia mutauit, sicut naturae, ita et disciplinae 
 debet aetas esse munifica. nam et membris et officiis 
 mulieribus resignantur. nulla uirgo est ex quo potest nubere, 
 quoniam aetas iam in ea nupsit suo uiro, id est tempori. 
 sed aliqua se deo uouit. tamen et crinem exinde transfigurat 
 et omnem habitum ad mulieris conuertit. totum ergo asseueret 
 et totum uirginis praestet: quod propter deum abscondit, 
 plene obumbret. interest nostra, quod dei gratia exerceatur, 
 solius dei conscientiae commendare, ne, quod a deo speramus, 
 ab homine compensemus. quid denudas ante deum quod ante 
 homines tegis? uerecundior eris in publico quam in ecclesia? 
 si dei gratia est, et accepisti, quid gloriaris, inquit, quasi 
 non acceperis? quid alias ostentatione tui iudicas? an 
 alias gloria tua ad bonum inuitas? atqui et ipsa periclitaris 
 amittere, si gloriaris, et alias ad eadem pericula cogis. facile

 

 

 
 
 
 eluditur quod affectione gloriae assumitur. uelare uirgo, si 
 uirgo es; debes enim erubescere. si uirgo es, plures oculos 
 pati noli. nemo miretur in tuam faciem; nemo mendacium 
 tuum sentiat. bene mentiris nuptam, si caput ueles. immo 
 mentiri non uideris; nupsisti enim Christo. illi carnem tuam 
 tradidisti, age pro mariti tui disciplina. si nuptas alienas uelari 
 iubet, suas utique multo magis. sed non puta institutionem 
 uniuscuiusque antecessoris commouendam. multi alienae 
 consuetudini prudentiam suam et constantiam eius addicunt. 
 ne compellantur uelari, certe uoluntarias prohiberi non oportet; 
 quae se etiam uirgines negare non possunt, concedo abuti in 
 fama sua conscientiae apud deum securitate. de illis tamen, 
 quae sponsis dicantur, constanter super meum modulum pronuntiare 
 contestarique possum uelandas ex ea die esse qua ad 
 primum uiri corpus osculo et dextera expauerint. omnia enim 
 in his praenupserunt, et aetas per maturitatem, et caro per 
 aetatem, et spiritus per conscientiam, et pudor per osculi experimentum, 
 et spes per expectationem, et mens per uoluntatem. 
 satisque nobis exemplo Rebecca est, quae sponso demonstrato 
 tantum notitiae eius nubendo uelata est.

De genu quoque ponendo uarietatem obseruationis 
 patitur oratio per pauculos quosdam qui sabbato abstinent 
 genibus. quae dissensio cum maxime apud ecclesias causam 
 dicit, dominus dabit gratiam suam, ut aut cedant aut sine 
 aliorum scandalo sententia sua utantur. nos uero, sicut 
 accepimus, solo die dominicae resurrectionis non ab isto 
 tantum, sed omni anxietatis habitu et officio cauere debemus 
 differentes etiam negotia, ne quem diabolo locum demus. 
 tantundem et spatio Pentecostes, quae eadem exultationis

 
 
 
 sollemnitate dispungitur. ceterum omni die quis dubitet prosternere 
 se deo uel prima saltem oratione qua lucem ingredimur? 
 ieiuniis autem et stationibus nulla oratio sine genu et 
 reliquo humilitatis more celebranda est. non enim oramus 
 tantum, sed et deprecamur et satisfacimus deo domino nostro. 
 de temporibus orationis nihil omnino praescriptum est, nisi 
 plane omni in tempore et loco orare.

Sed quomodo omni loco, cum prohibeamur in publico? 
 omni, inquit, loco, quem opportunitas aut etiam necessitas 
 importarit. neque enim contra praeceptum reputatur ab apostolis 
 factum, qui in carcere audientibus custodiis orabant et 
 canebant deo, aut a Paulo, qui in naui coram omnibus eucharistiam 
 fecit.

De tempore uero non erit otiosa extrinsecus obseruatio 
 etiam horarum quarundam, istarum dico communium quae 
 diei interspatia signant, tertia, sexta, nona; quas sollemniores 
 in scripturis inuenire est. primus spiritus sanctus congregatis 
 discipulis hora tertia infusus est. Petrus, qua die uisionem 
 communitatis omnis in illo uasculo expertus est, sexta hora 
 orandi gratia ascenderat in superiora. idem cum Iohanne ad 
 nonam in templum adibat, ubi paralyticum sanitati reformauit. 
 quae etsi simpliciter se habent sine ullius obseruationis praecepto, 
 bonum tamen sit aliquam constituere praesumptionem, 
 quae et orandi admonitionem constringat et quasi lege ad tale 
 munus extorqueat a negotiis interdum, ut, quod Danieli quoque 
 legimus obseruatum utique ex Israelis disciplina, ne 
 minus ter die saltem adoremus, debitores trium Patris et Filii

 

 
 
 
 et Spiritus Sancti; exceptis utique legitimis orationibus, quae 
 sine ulla admonitione debentur ingressu lucis et noctis. sed 
 et cibum non prius sumere et lauacrum non prius adire quam 
 interposita oratione fideles decet. priora enim habenda sunt 
 spiritus refrigeria et pabula quam carnis, quia priora caelestia 
 quam terrena.

Fratrem domum tuam introgressum ne sine oratione 
 dimiseris (uidisti, inquit, fratrem, uidisti dominum tuum), 
 maxime aduenam, ne angelus forte sit. sed nec ipse a fratribus 
 exceptus priora fecerit refrigeria terrena caelestibus. 
 statim enim iudicabitur fides tua. aut quomodo secundum 
 praeceptum pax huic domui dices, nisi et eis qui in domo 
 sunt pacem mutuam reddas?

Diligentiores in orando subiungere in orationibus Alleluia 
 solent et hoc genus psalmos quorum clausulis respondeant 
 qui simul sunt. et est optimum utique institutum omne 
 quod praeponendo et honorando deo conpetit saturatam orationem 
 uelut opimam hostiam admouere.

Haec est enim hostia spiritalis quae pristina sacrificia 
 deleuit. quo mihi, inquit, multitudinem sacrificiorum 
 uestrorum? plenus sum holocaustomatum arietum et 
 adipem agnorum et sanguinem taurorum et hircorum 
 nolo. quis enim requisiuit ista de manibus uestris? . 
 quae ergo quaesierit deus euangelium docet. ueniet hora, 
 inquit, cum ueri adoratores adorabunt patrem in spiritu 
 et ueritate. deus enim spiritus est, et adoratores 
 itaque tales requirit. nos sumus ueri adoratores et ueri sacerdotes, 
 qui spiritu orantes spiritu sacrificamus orationem hostiam 
 dei propriam et acceptabilem, quam scilicet requisiuit, quam 
 sibi prospexit. hanc de toto corde deuotam, fide pastam,

 

 
 

 ueritate curatam, innocentia integram, castitate mundam, agapen 
 coronatam cum pompa operum bonorum inter psalmos et 
 hymnos deducere ad dei altare debemus omnia nobis a deo 
 impetraturam.

Quid enim orationi de spiritu et ueritate uenienti negabit 
 deus, qui eam exigit? legimus et audimus et cernimus 
 quanta documenta efficaciae eius! uetus quidem oratio et ab 
 ignibus et a bestiis et ab inedia liberabat et tamen non a 
 Christo acceperat formam. ceterum quanto amplius operatur 
 oratio Christiana! non roris angelum in mediis ignibus sistit 
 nec ora leonibus obstruit nec esurientibus rusticorum prandium 
 transfert, nullum sensum passionis delegata gratia auertit, sed. 
 patientes et sentientes et dolentes sufferentia instruit, uirtute 
 ampliat gratiam, ut sciat fides, quid a domino consequatur, 
 intellegens quid pro dei nomine patiatur. sed et retro oratio 
 plagas irrogabat, fundebat hostium exercitus, imbrium utilia 
 prohibebat. nunc uero oratio iustitiae omnem iram dei auertit, 
 pro inimicis excubat, pro persequentibus supplicat. mirum si 
 aquas caelestes extorquere nouit, quae potuit et ignes impetrare? 
 sola est oratio quae deum uincit; sed Christus eam 
 nihil mali uoluit operari. omnem illi uirtutem de bono contulit. 
 itaque nihil nouit, nisi defunctorum animas de ipso 
 mortis itinere reuocare, debiles reformare, aegros remediare, 
 daemoniacos expiare, claustra carceris aperire, uincula innocentium 
 soluere. eadem diluit delicta, temptationes repellit, 
 persecutiones extinguit, pusillanimos consolatur, magnanimos 
 oblectat, peregrinantes deducit, fluctus mitigat, latrones obstupefacit, 
 alit pauperes, regit diuites, lapsos erigit, cadentes suspendit, 
 stantes continet. oratio murus est fidei, arma et tela

 
 
 
 nostra aduersus hostem, qui nos undique obseruat. itaque 
 numquam inermes incedamus. die stationis, nocte uigiliae 
 meminerimus. sub armis orationis signum nostri imperatoris 
 custodiamus, tubam angeli expectemus orantes. orant etiam 
 angeli omnes, orat omnis creatura, orant pecudes et ferae et 
 genua declinant et egredientes de stabulis ac speluncis ad 
 caelum non otioso ore suspiciunt uibrantes spiritum suo more. 
 sed et aues mane exurgentes eriguntur ad caelum et alarum 
 crucem pro manibus expandunt et dicunt aliquid quod oratio 
 uideatur. quid ergo amplius de officio orationis? etiam ipse 
 dominus orauit, cui sit honor et uirtus in saecula saeculorum.