Euangelica praecepta, fratres dilectissimi, nihil sunt aliud 
 quam magisteria diuina, fundamenta aedificandae spei, firmamenta 
 conroborandae fidei, nutrimenta fouendi cordis, gubernacula 
 dirigendi itineris, praesidia obtinendae salutis, quae dum docibiles 
 credentium mentes in terris instruunt, ad caelestia regna 
 perducunt. multa et per prophetas seruos suos dici Deus uoluit 
 et audiri: sed quanto maiora sunt quae filius loquitur, quae Dei 
 sermo qui in prophetis fuit propria uoce testatur non iam mandans 
 ut paretur uenienti uia sed ipse ueniens et uiam nobis aperiens 
 et ostendens, ut qui in tenebris mortis errantes inprouidi 
 et caeci prius fuimus luce gratiae luminati iter uitae duce et 
 rectore Domino teneremus.

Qui inter cetera salutaria sua monita et praecepta diuina quibus 
 populo suo consulit ad salutem etiam orandi ipse formam 
 dedit, ipse quid precaremur monuit et instruxit. qui fecit uiuere 
 docuit et orare, benignitate ea scilicet qua et cetera dare et conferre 
 dignatus est, ut dum prece et oratione quam filius docuit 
 aput patrem loquimur, facilius audiamur. iam praedixerat horam 
 uenire, quando ueri adoratores adorarent patrem in spiritu 
 et ueritate, et inpleuit quod ante promisit, ut qui spiritum et 
 ueritatem de eius sanctificatione percepimus de traditione

 


 
 quoque eius uere et spiritaliter adoremus. quae enim potest esse spiritalis 
 oratio quam quae a Christo nobis data est, a quo nobis et 
 Spiritus sanctus missus est, quae uera aput patrem precatio 
 quam quae a filio qui est ueritas de eius ore prolata est? ut 
 aliter orare quam docuit non ignorantia sola sit sed et culpa,; 
 quando ipse posuerit et dixerit: reicitis mandatum Dei, ut 
 traditionem uestram statuatis.

Oremus itaque, fratres dilectissimi, sicut magister Deus docuit. 
 amica et familiaris oratio est Deum de suo rogare, ad aures eius 
 ascendere Christi orationem. agnoscat\'pater filii sui uerba, cum 
 precem facimus: qui habitat intus in pectore ipse sit et in uoce, 
 et cum ipsum habeamus aput patrem aduocatum pro peccatis 
 nostris, quando peccatores pro delictis nostris petimus, aduocati 
 nostri uerba promamus. nam cum dicat: quia quodcumque 
 petierimus a patre in nomine eius dabit nobis, 
 quanto efficacius impetramus quod petimus Christi nomine, si 
 petamus ipsius oratione ?

Sit autem orantibus sermo et precatio cum disciplina quietem 
 continens et pudorem. cogitemus nos sub conspectu Dei stare. 
 placendum est diuinis oculis et habitu corporis et modo uocis. 
 nam ut inpudentis est clamoribus strepere, ita contra congruit 
 uerecundo modestis precibus orare. denique magisterio suo Dominus 
 secrete orare nos praecepit, in abditis et semotis locis, in 
 cubiculis ipsis, quod magis conuenit fidei, ut sciamus Deum 
 ubique esse praesentem, audire omnes et uidere et maiestatis 
 suae plenitudine in abdita quoque et occulta penetrare, sicut 
 scriptum est: ego Deus adproximans et non Deus de 
 longinquo. si absconditus fuerit homo in absconditis, 
 ego ergo non uidebo eum? nonne caelum et 
 terram ego inpleo? et iterum: in omni loco oculi Dei

 

 


 
 speculantur bonos et malos. et quando in unum cum fratribus 
 conuenimus et sacrificia diuina cum Dei sacerdote celebramus, 
 uerecundiae et disciplinae memores esse debemus, non 
 passim uentilare preces nostras inconditis uocibus nec petitionem 
 commendandam modeste Deo tumultuosa loquacitate iactare 
 quia Deus non uocis sed cordis auditor est, nec admonendus est 
 clamoribus qui cogitationes uidet probante Domino et dicente: 
 quid cogitatis nequam in cordi bus uestris ? et alio 
 loco: et scient omnes ecclesiae quia ego sum scrutator 
 renis et cordis.

Quod Anna in primo Regnorum libro ecclesiae typum portans 
 custodit et seruat, quae Deum non clamosa petitione sed tacite 
 et modeste intra ipsas pectoris latebras precabatur. loquebatur 
 prece occulta sed manifesta fide, loquebatur non uoce sed corde, 
 quia sic Dominum sciebat audire, et. inpetrauit efficaciter quod 
 petit, quia fideliter postulauit. declarat scriptura diuina quae 
 dicit: loquebatur in corde suo et labia eius mouebantur 
 et uox eius non audiebatur, et exaudiuit 
 eam Dominus. item legimus in psalmis: dicite in cordibus 
 uestris et in cubilibus uestris conpungimini. per 
 Hieremiam quoque haec eadem Spiritus sanctus suggerit et docet 
 dicens: in sensu autem tibi debet adorari, Domine.

Adorans autem, fratres dilectissimi, nec illud ignoret, quemadmodum 
 in templo cum pharisaeo publicanus orauerit. non 
 adleuatis in caelum inpudenter oculis nec manibus insolenter

 

 


 
 erectis, pectus suum pulsans et peccata intus inclusa contestans 
 diuinae misericordiae inplorabat auxilium, et cum sibi pharisaeus 
 placeret, sanctificari hic magis meruit qui sic rogauit, qui spem 
 salutis non in fiducia innocentiae suae posuit, cum innocens nemo 
 sit, sed peccata confessus humiliter orauit, et exaudiuit orantem 
 qui humilibus ignoscit. quae Dominus in euangelio suo ponit 
 et dicit: homines duo ascenderunt in templum adorare, 
 unus pharisaeus et unus publicanus. pharisaeus 
 cum stetisset, talia aput se precabatur: Deus, 
 gratias tibi ago, quia non sum sicut ceteri homines 
 iniusti, raptores, adulteri, quomodo et publicanus 
 iste. ieiuno bis in sabbato, decimas do omnium 
 quaecumque possideo. publicanus autem de 
 longinquo stabat et neque oculos suos leuabat ad 
 caelum sed percutiebat pectus suum dicens: Deus, 
 propitius esto mihi peccatori. dico uobis, descendit 
 hic iustificatus in domum suam magis quam ille 
 pharisaeus: quia omnis qui se extollit humiliabitur, 
 et qui se humiliat exaltabitur.

Quae nos, fratres dilectissimi, de diuina lectione discentes 
 postquam cognouimus ad orationem qualiter accedere debeamus, 
 cognoscamus docente Domino et quid oremus. s i c, inquit, orate: 
 pater noster, qui es in caelis, sanctificetur nomen 
 tuum, adueniat regnum tuum, fiat uoluntas tua in 
 caelo et in terra, panem nostrum cottidianum da 
 nobis hodie, et dimitte nobis debita nostra, sicut

 

 


 
 et nos remittimus debitoribus nostris, et ne patiaris 
 nos induci in temptationem, sed libera nos 
 a malo.

Ante omnia pacis doctor adque unitatis magister singillatim 
 noluit et priuatim precem fieri, ut quis cum precatur pro se 
 tantum precetur. non dicimus: pater meus, qui es in caelis 
 nec: panem meum da mihi hodie, nec dimitti sibi tantum 
 unusquisque debitum postulat aut ut in temptationem non inducatur 
 adque a malo liberetur pro se solo rogat. publica est nobis 
 et communis oratio, et quando oramus, non pro uno sed pro 
 populo toto oramus, quia totus populus unum sumus. Deus pacis 
 et concordiae magister qui docuit unitatem, sic orare unum 
 pro omnibus uoluit, quomodo in uno omnes ipse portauit. hanc 
 orationis legem seruauerunt tres pueri in camino ignis inclusi 
 consonantes in prece et spiritus consensione concordes: declarat 
 scripturae diuinae fides et dum docet quomodo orauerint tales, 
 dat exemplum quod imitari in precibus debeamus, ut tales esse 
 possimus. tunc inquit, illi tres tamquam ex uno ore 
 hymnum canebant et benedicebant Deum. loquebantur 
 quasi ex uno ore, et nondum illos Christus docuerat orare. et 
 idcirco orantibus fuit inpetrabilis et efficax sermo, quia promerebatur 
 Dominum pacifica et simplex et spiritalis oratio. sic. 
 et apostolos cum discipulis post ascensum Domini inuenimus 
 orasse. erant, inquit, perseuerantes omnes unanimes

 

 


 
 in oratione cum mulieribus et Maria quae fuerat 
 mater Iesu et fratribus eius. perseuerabant in oratione 
 unanimes orationis suae et instantia simul et concordia declarantes, 
 quia Deus qui inhabitare facit unanimes in domo non 
 admittit in diuinam et aeternam domum nisi aput quos est unanimis 
 oratio.

Qualia autem sunt, fratres dilectissimi, orationis dominicae 
 sacramenta, quam multa, quam magna, breuiter in sermone 
 collecta sed in uirtute spiritaliter copiosa, ut nihil omnino praetermissum 
 sit quod non in precibus adque orationibus nostris 
 caelestis doctrinae conpendio conprehendatur! sic, ait, adorate: 
 pater noster, qui es in caelis. homo nouus, renatus et 
 Deo suo per eius gratiam restitutus pater primo in loco dicit, 
 quia filius esse iam coepit. in sua, inquit, propria uenitet 
 sui eum non receperunt. quotquot eum receperunt 
 dedit illis potestatem ut filii Dei fierent, qui credunt in nomine eius.. 
 qui ergo credidit in nomine eius et 
 factus est Dei filius, hinc debet incipere, ut et gratias agat et 
 profiteatur se Dei filium, dum nominat patrem sibi esse in caelis 
 Deum, contestetur quoque inter prima statim natiuitatis suae 
 uerba renuntiasse se terreno et carnali patri et patrem solum 
 nosse se et habere coepisse qui sit in caelis, sicut scriptum est: 
 qui dicunt patri et matri: non noui te, et filios 
 suos non agnouerunt, hi custodierunt praecepta tua 
 et testamentum tuum seruauerunt. item Dominus in 
 euangelio suo praecepit ne uocemus nobis patrem in terra, quod 
 scilicet nobis unus pater qui est in caelis. et discipulo qui 
 mentionem defuncti patris fecerat respondit: sine mortui

 

 


 
 mortuos suos sepeliant. dixerat enim patrem suum mortuum, 
 cum sit credentium pater uiuus.

Nec hoc solum, fratres dilectissimi, animaduertere et intellegere 
 debemus, quod appellemus patrem qui sit in caelis, sed coniungimus 
 et dicimus pater noster, idest eorum qui credunt, 
 eorum qui per eum sanctificati et gratiae spiritalis natiuitate reparati 
 filii Dei esse coeperunt. quae uox Iudaeos etiam perstringit 
 et percutit, quia Christum sibi per prophetas adnuntiatum 
 et ad se prius missum non tantum spreuerunt infideliter sed et 
 crudeliter necauerunt: qui iam non possunt patrem Dominum 
 uocare, cum Dominus eos confundat et redarguat dicens: uos de 
 diabolo patre nati estis et concupiscentias patris 
 uestri facere uultis. ille enim homicida fuit ab 
 initio et in ueritate non stetit, quia ueritas non est 
 in illo. et per Esaiam prophetam Deus clamat indignans: 
 filios generaui et exaltaui, ipsi autem me spreuerunt. 
 agnouit bos possessorem suum et asinus 
 praesepium domini sui: Israel autem me non cognouit 
 et populus me non intellexit. uae genti peccatrici, 
 populo pleno peccatis, semen nequam, filii 
 scelesti. dereliquistis Dominum et in indignationem 
 misistis illum sanctum Israel. in quorum exprobrationem 
 christiani quando oramus pater noster dicimus, quia 
 noster esse iam coepit et Iudaeorum qui eum dereliquerunt esse 
 desiuit. nec peccator populus potest esse filius, sed quibus remissa

 

 

 

 


 
 peccatorum datur, eis filiorum nomen adscribitur, eis et aeternitas 
 repromittitur Domino ipso dicente: omnis qui facit 
 peccatum seruus est. seruus autem non manet in 
 domo in aeternum, filius manet in aeternum.

Quanta autem Domini indulgentia, quanta circa nos dignationis 
 eius et bonitatis ubertas, ut sic nos uoluerit orationem 
 celebrare in conspectu Dei, ut Dominum patrem uocemus et ut 
 est Christus Dei filius sic et nos Dei filii nuncupemur: quod 
 nomen nemo nostrum in oratione auderet adtingere, nisi ipse 
 nobis sic permisisset orare. meminisse itaque, fratres dilectissimi, 
 et scire debemus quia quando patrem Deum dicimus 
 quasi filii Dei agere debemus, ut quomodo nos nobis placemus 
 de Deo patre, sic sibi placeat et ille de nobis. conuersemur quasi 
 Dei templa, ut Dominum in nobis constet habitare. nec sit degener 
 actus noster ab spiritu, ut qui spiritales et caelestes esse 
 coepimus non nisi spiritalia et caelestia cogitemus et agamus, 
 quia et ipse Dominus Deus dixit: eos qui clarificant me 
 clarificabo: et qui me spernent spernentur, beatus 
 quoque apostolus iii epistula sua posuit : non estis uestri, 
 empti enim estis pretio magno. clarificate et portate 
 Deum in corpore uestro.

Post hoc dicimus: sanctificetur nomen tuum, non quod 
 optemus Deo ut sanctificetur orationibus nostris, sed quod petamus 
 mus a Domino ut nomen eius sanctificetur in nobis. ceterum a 
 quo Deus sanctificatur qui ipse sanctificat? sed quia ipse dixit::

 

 


 
 sancti estote, quoniam et ego sanctus sum, id petimus 
 et rogamus, ut qui in baptismo sanctificati sumus in eo 
 quod esse coepimus perseueremus. et hoc cottidie deprecamur. 
 opus est enim nobis cottidiana sanctificatio, ut qui cottidie delinquimus 
 delicta nostra sanctificatione adsidua repurgemus. quae 
 autem sit sanctificatio quae nobis de Dei dignatione confertur 
 apostolus praedicat dicens: neque fornicarii neque idolis 
 seruientes neque adulteri neque molles neque masculorum 
 adpetitores neque fures neque fraudulenti 
 neque ebriosi neque maledici neque raptores regnum 
 Dei consequentur. et haec quidem fuistis, sed abluti 
 estis, sed iustificati estis, sed sanctificati 
 estis in nomine Domini Iesu Christi et in spiritu 
 Dei nostri. sanctificatos nos dicit in nomine Domini Iesu 
 Christi et in spiritu Dei nostri. haec sanctificatio ut in nobis permaneat 
 oramus, et quia Dominus et iudex noster sanato a se et 
 uiuificato comminatur iam non delinquere, ne quid ei deterius 
 fiat, hanc continuis orationibus precem facimus, hoc diebus ac 
 noctibus postulamus ut sanctificatio et uiuificatio quae de Dei 
 gratia sumitur ipsius protectione seruetur.

Sequitur in oratione: adueniat regnum tuum. regnum 
 etiam Dei repraesentari nobis petimus, sicuti et nomen eius ut 
 in nobis sanctificetur postulamus. nam Deus quando non regnat, 
 aut aput eum quando incipit quod et semper fuit et esse non desinit 
 ? nostrum regnum petimus aduenire a Deo nobis repromissum, 
 Christi sanguine et passione quaesitum, ut qui in saeculo 
 ante seruiuimus postmodum Christo dominante regnemus, sicut 
 ipse pollicetur et dicit: uenite, benedicti patris mei,

 

 

 


 
 percipite regnum quod uobis paratum est ab origine 
 mundi. potest uero, fratres dilectissimi, et ipse Christus esse 
 regnum Dei quem uenire cottidie cupimus, cuius aduentus ut 
 cito nobis repraesentetur optamus. nam cum resurrectio ipse sit, 
 quia in ipso resurgimus, sic et regnum Dei potest ipse intellegi, 
 quia in illo regnaturi sumus. bene autem regnum Dei petimus 
 id est regnum caeleste, quia est et terrestre regnum. sed qui 
 renuntiauit iam saeculo maior est et honoribus eius et regno. et 
 ideo qui se Deo et Christo dicat non terrena sed caelestia regna 
 desiderat. continua autem oratione et prece opus est, ne excidamus 
 de regno caelesti, sicut Iudaei quibus hoc primum promissum 
 fuerat exciderunt Domino manifestante et probante. multi 
 inquit, uenient ab oriente et occidente et recumbent 
 cum Abraham et Isaac et Iacob in regno caelorum. 
 filii autem regni expellen tur in tene bras exteriores: 
 illic erit ploratio et stridor dentium. ostendit quia ante 
 filii regni Iudaei erant, quando et filii Dei esse perseuerabant, 
 postquam cessauit circa illos nomen paternum, cessauit et regnum. 
 et ideo christiani qui in oratione appellare patrem Deum 
 coepimus nos et ut regnum Dei nobis ueniat oramus.

Addimus quoque etdicimus: fiat uoluntas tua in caelo 
 et in terra, non ut Deus faciat quod uult, sed ut nos facere 
 possimus quod Deus uult. nam Deo quis obsistit quominus quod 
 uelit faciat? sed quia nobis a diabolo obsistitur quominus per 
 omnia noster animus adque actus Deo obsequatur, oramus et 
 petimus ut fiat in nobis uoluntas Dei: quae ut fiat in nobis, opus 
 est Dei uoluntate id est ope eius et protectione, quia nemo suis

 

 


 
 uiribus fortis est sed Dei indulgentia et misericordia tutus est. 
 denique et Dominus infirmitatem hominis quem portabat ostendens 
 ait: pater, si fieri potest, transeat a me calix 
 iste, et exemplum discipulis suis distribuens, ut non uoluntatem 
 suam sed Dei faciant, addidit dicens: uerumtamen non 
 quod ego uolo sed quod tu uis. et alio loco dicit: non 
 descendi de caelo, ut faciam uoluntatem meam, sed 
 uoluntatem eius qui misit me. quodsi filius obaudiuit 
 ut faceret patris uoluntatem, quanto magis seruus obaudire debet 
 ut faciat domini uoluntatem, sicut in epistula sua Iohannes quoque 
 ad faciendam uoluntatem Dei hortatur et instruit dicens: 
 nolite diligere mundum neque ea quae in mundo 
 sunt. si qui dilexerit mundum, non est caritas patris 
 in illo, quia omne quod in mundo est concupiscentia 
 carnis est et concupiscentia oculorum et ambitio 
 saeculi quae non est a patre sed ex concupiscentia 
 mundi. et mundus transibit et concupiscentia 
 eius: qui autem fecerit Dei uoluntatem manet 
 in aeternum, quomodo et Deus manet in aeternum. 
 qui in aeternum manere uolumus Dei qui aeternus est uoluntatem 
 facere debemus.

Yoluntas autem Dei est quam Christus et fecit et docuit. humilitas 
 in conuersatione, stabilitas in fide, uerecundia in uerbis, 
 in factis iustitia, in operibus misericordia, in moribus disciplina, 
 iniuriam facere non nosse et factam posse tolerare, cum 
 fratribus pacem tenere, Dominum toto corde diligere, amare in 
 illo quod pater est, timere quod Deus est, Christo nihil omnino .

 

 


 
 praeponere, quia nec nobis quicquam ille praeposuit, caritati 
 eius inseparabiliter adhaerere, cruci eius fortiter ac fidenter adsistere, 
 quando de eius nomine et honore certamen est, exhibere 
 in sermone constantiam qua confitemur, in quaestione fiduciam 
 qua congredimur, in morte patientiam qua coronamur: hoc est 
 coheredem Christi uelle esse, hoc est praeceptum Dei facere, hoc 
 est uoluntatem patris inplere.

Fieri autem petimus uoluntatem Dei in caelo et in terra: quod 
 utrumque ad consummationem nostrae incolumitatis pertinet et 
 salutis. nam cum corpus e terra et spiritum possideamus e caelo, 
 ipsi terra et caelum sumus et in utroque id est et corpore et spiritu 
 ut Dei uoluntas fiat oramus. est enim inter carnem et spiritum 
 conluctatio et discordantibus aduersum se inuicem cottidiana 
 congressio, ut non quae uolumus ipsa faciamus, dum spiritus 
 caelestia et diuina quaerit, caro terrena et saecularia concupiscit. 
 et ideo petimus inter duo ista ope et auxilio Dei concordiam 
 fieri, ut dum et in spiritu et in carne uoluntas Dei geritur, quae 
 per eum renata est anima seruetur. quod aperte adque manifeste 
 apostolus Paulus sua uoce declarat, caro, inquit, concupiscit 
 aduersus spiritum et spiritus aduersus carnem 
 haec enim inuicem aduersantur sibi, ut non quae 
 uultis ipsa faciatis. manifesta autem sunt facta carnis 
 quae sunt adulteria, fornicationes, inmunditiae, 
 spurcitiae, idololatriae, ueneficia, homicidia,

 

 


 
 inimicitiae, contentiones, aemulationes, animositates, 
 prouocationes, simultates, dissensiones, haereses, 
 inuidiae, ebrietates, comisationes et his similia: 
 qui talia agunt regnum Dei non possidebunt. 
 fructus autem spiritus est caritas, gaudium, pax, 
 magnanimitas, bonitas, fides, mansuetudo, continentia, 
 castitas. et idcirco cottidianis immo continuis orationibus 
 hoc precamur et in caelo et in terra uoluntatem circa nos Dei 
 fieri: quia haec est uoluntas Dei ut terrena caelestibus cedant, 
 spiritalia et diuina praeualeant.

Potest et sic intellegi, fratres dilectissimi, ut quoniam mandat 
 et monet Dominus etiam inimicos diligere et pro his quoque 
 qui nos persecuntur orare, petamus et pro illis qui adhuc terra 
 sunt et necdum caelestes esse coeperunt, ut et circa illos uoluntas 
 Dei fiat quam Christus hominem conseruando et redintegrando 
 perfecit. nam cum discipuli ab eo iam non terra appellentur sed 
 sal terrae et apostolus primum hominem uocet de terrae limo, 
 secundum uero de caelo, merito et nos qui esse debemus patri 
 Deo similes, qui solem suum oriri facit super bonos et malos et 
 pluit super iustos et iniustos, sic Christo monente oramus et petimus, 
 ut precem pro omnium salute faciamus, ut quomodo in 
 caelo id est in nobis per fidem nostram uoluntas Dei facta est ut 
 essemus e caelo, ita et in terra hoc est in illis credere nolentibus

 


 
 fiat uoluntas Dei, ut qui adhuc sunt prima natiuitate terreni incipiant 
 esse caelestes ex aqua et spiritu nati.

Procedente oratione postulamus et dicimus: panem nostrum 
 cottidianum da nobis hodie. quod potest et spiritaliter et 
 simpliciter intellegi, quia et uterque intellectus utilitate diuina 
 proficit ad salutem. nam panis uitae Christus est et panis hic 
 omnium non est, sed noster est. et quomodo dicimus pater 
 noster, quia intellegentium et credentium pater est, sic et panem 
 nostrum uocamus, quia Christus eorum qui corpus eius 
 contingimus panis est. hunc autem panem dari nobis cottidie 
 postulamus, ne qui in Christo sumus et eucharistiam eius cottidie 
 ad cibum salutis accipimus intercedente aliquo grauiore delicto, 
 dum abstenti et non communicantes a caelesti pane prohibemur, 
 a Christi corpore separemur ipso praedicante et dicente: 
 ego sum panis uitae qui de caelo descendi. si qui 
 ederit de meo pane, uiuet in aeternum. panem 
 autem quem ego dedero caro mea est pro saeculi 
 uita. quando ergo dicit in aeternum uiuere si qui ederit de eius 
 pane, ut manifestum est eos uiuere qui corpus eius adtingunt et 
 eucharistiam iure communicationis accipiunt, ita contra timendum 
 est et orandum, ne dum quis abstentus separatur a Christi 
 corpore remaneat a salute comminante ipso et dicente: nisi 
 ederitis carnem filii hominis et biberitis sanguinem 
 eius, non habebitis uitam in uobis. et ideo panem 
 nostrum id est Christum dari nobis cottidie petimus, ut qui in

 

 


 
 Christo manemus et uiuimus a sanctificatione eius et corpore non 
 recedamus.

Potest uero et sic intellegi, ut qui saeculo renuntiauimus et 
 diuitias eius et pompas fide gratiae spiritalis abiecimus cibum 
 nobis tantum petamus et uictum, quando instruat Dominus et 
 dicat: qui non renuntiat omnibus quae sunt eius, 
 non potest meus discipulus esse. qui autem Christi 
 coepit esse discipulus secundum magistri sui uocem renuntians 
 omnibus, diurnum debet cibum petere nec in longum desideria 
 petitionis extendere ipso iterum Domino praescribente et dicente: 
 nolite in crastinum cogitare: crastinus enim dies 
 ipse cogitabit sibi. sufficit diei malitia sua. merito 
 ergo Christi discipulus uictum sibi in diem postulat qui de crastino 
 cogitare prohibetur, quia et contrarium sibi fit et repugnans, 
 ut quaeramus in saeculo diu uiuere qui petimus regnum 
 Dei uelociter aduenire. sic et beatus apostolus monet formans et 
 corroborans spei nostrae ac fidei firmitatem. nihil, inquit, intulimus 
 in hunc mundum, uerum nec auferre possumus. 
 habentes itaque exhibitionem et tegumentum 
 his contenti sumus. qui autem uolunt diuites 
 fieri incidunt in temptationem et muscipulas et 
 desideria multa et nocentia quae mergunt hominem 
 in perditionem et in interitum. radix enim omnium 
 malorum est cupiditas quam quidam adpetentes 
 naufragauerunt a fide et inseruerunt se doloribus 
 multis.

Docet non tantum contemnendas sed et periculosas esse diuitias, 
 illic esse radicem malorum blandientium, caecitatem mentis 
 humanae occulta deceptione fallentium. unde et diuitem stultum 
 saeculares copias cogitantem et se exuberantium fructuum largitate 
 iactantem redarguit Deus dicens: stulte, hac nocte expostulatur 
 anima tua. quae ergo parasti cuius erunt? 
 laetabatur stultus in fructibus nocte moriturus et cui uita iam 
 deerat uictus abundantiam cogitabat. contra autem Dominus perfectum 
 et consummatum docet fieri qui omnibus suis uenditis 
 adque in usum pauperum distributis thesaurum sibi condat in 
 caelo. eum dicit posse se sequi et gloriam dominicae passionis 
 imitari qui expeditus et succinctus nullis laqueis rei familiaris inuoluitur, 
 sed solutus ac liber facultates suas ad Dominum ante 
 praemissas ipse quoque comitatur. ad quod ut possit unusquisque 
 nostrum parare se, sic discit orare et de orationis lege qualis 
 esse debeat noscere.

Neque enim deesse cottidianus cibus potest iusto, cum scriptumsit: 
 non occidet Dominus fame animam iustam, 
 et iterum: iuuenior fui et senui et non uidi iustum 
 derelictum neque semen eius quaerens panem, item 
 Dominus promittat et dicat: nolite cogitare dicentes: 
 quid edemus aut quid bibemus aut quid uestiemur? 
 haec enim nationes quaerunt. scit autem pater uester 
 quia horum omnium indigetis. quaerite primo 
 regnum et iustitiam Dei, et haec omnia adponentur 
 uobis. quaerentibus regnum et iustitiam Dei omnia promittit 
 adponi. nam cum Dei sint omnia, habenti Deum nihil deerit, si

 

 


 
 Deo ipse non desit. sic Danieli in leonum lacum iussu regis incluso 
 prandium diuinitus procuratur et inter feras esurientes et 
 parcentes homo Dei pascitur. sic alitur Helias in fuga et solitudine 
 coruis ministrantibus et uolucribus cibum sibi adportantibus 
 in persecutione nutritur. adque — o humanae malitiae detestanda 
 crudelitas ! – ferae parcunt, aues pascunt, et homines 
 insidiantur et saeuiunt!

Post haec et pro peccatis nostris precamur dicentes: et remitte 
 nobis debita nostra, sicut et nos remittimus 
 debitoribus nostris. post subsidium cibi petitur et uenia 
 delicti, ut qui a Deo pascitur in Deo uiuat nec tantum praesenti 
 et temporali uitae sed aeternae consulatur, ad quam ueniri potest, 
 si peccata donentur quae debita Dominus appellat, sicut in 
 euangelio suo dicit: dimisi tibi omne debitum, quia me 
 rogasti. quam necessario autem, quam prouidenter et salubriter 
 admonemur quod peccatores sumus qui pro peccatis rogare 
 conpellimur, ut dum indulgentia de Deo petitur, conscientiae 
 suae animus recordetur! ne quis sibi quasi innocens placeat et se 
 extollendo plus pereat, instruitur et docetur peccare se cottidie, 
 dum cottidie pro peccatis iubetur orare. sic denique et Iohannes 
 in epistula sua monet dicens: si dixerimus quia peccatum 
 non habemus, nos ipsos decipimus et ueritas in nobis 
 non est. si autem confessi fuerimus peccata nostra, 
 fidelis et iustus est Dominus qui nobis peccata 
 dimittat. in epistula sua utrumque conplexus est, quod 
 et rogare pro peccatis debeamus et inpetremus indulgentiam cum

 

 


 
 rogamus. ideo et fidelem dixit Dominum ad dimittenda peccata 
 fidem pollicitationis suae reseruantem, quia qui orare nos pro 
 debitis et peccatis docuit paternam misericordiam promisit et 
 ueniam secuturam.

Adiunxit plane et addidit legem certa nos condicione et sponaione 
 constringens, ut sic nobis dimitti debita postulemus secundum 
 quod et ipsi debitoribus nostris dimittimus, scientes inpetrari 
 non posse quod pro peccatis petimus, nisi et ipsi circa peccatores 
 nostros paria fecerimus. idcirco et alio in loco dicit: in 
 qua mensura mensi fueritis, in ea remetietur uobis 
 et qui seruus post dimissum sibi a domino omne debitum conseruo 
 suo noluit ipse dimittere in carcerem religatur. quia indulgere 
 conseruo noluit, quod sibi a Domino indultum fuerat amisit. 
 quae adhuc fortius Christus in praeceptis suis maiore censurae 
 suae uigore proponit. cum steteritis, inquit, ad orationem, 
 remittite si quid habetis aduersus aliquem, 
 ut et pater uester qui in caelis est remittat peccata 
 uobis. si autem uos non remiseritis, neque pater 
 uester qui in caelis est remittet uobis peccata 
 uestra. excusatio tibi nulla in die iudicii superest, cum secundum 
 tuam sententiam iudiceris et quod feceris hoc et ipse patiaris. 
 pacificos enim et concordes adque unanimes esse in domo 
 sua Deus praecepit et quales nos fecit secunda natiuitate tales 
 uult renatos perseuerare, ut qui filii Dei sumus in Dei pace maneamus, 
 et quibus spiritus unus est unus sit et animus et sensus.

 

 


 
 sic nec sacrificium Deus recipit dissidentis et ab altari reuertentem 
 prius fratri reconciliari iubet, ut pacificis precibus et Deus 
 possit esse pacatus. sacrificium Deo maius est pax nostra et fraterna 
 concordia et de unitate Patris et Filii et Spiritus sancti 
 plebs adunata.

Neque enim in sacrificiis quae Abel et Cain primi optulerunt 
 munera eorum Deus, sed corda intuebatur, ut ille placeret in 
 munere qui placebat in corde. Abel pacificus et iustus, dum Deo 
 sacrificat innocenter, docuit et ceteros, quando ad altare munus 
 offerunt, sic uenire cum Dei timore, cum simplici corda, cum 
 lege iustitiae, cum concordiae pace. merito ille dum in sacrificio 
 Dei talis est, ipse postmodum sacrificium Deo factus est, ut martyrium 
 primus ostendens initiaret sanguinis sui gloria dominicam 
 passionem qui et iustitiam Domini habuerat et pacem. tales denique 
 a Domino coronantur, tales in die iudicii cum Domino 
 uindicabuntur. ceterum discordans et dissidens et pacem cum fratribus 
 non habens, secundum quod beatus apostolus et scriptura 
 sancta testatur, nec si pro nomine occisus fuerit, crimen 
 dissensionis fraternae poterit euadere, quia sicut scriptum est 
 qui fratrem suum odit homicida est, nec ad regnum 
 [caelorum] peruenit aut cum Deo uiuit homicida. non potest esse 
 cum Christo qui imitator Iudae maluit esse quam Christi. quale 
 delictum est quod nec baptismo sanguinis potest ablui, quale 
 crimen est quod martyrio non potest expiari!

Qlnd quoque necessarie monet Dominus ut in oratione dicamus: 
 et ne patiaris nos induci in temptationem. qua in 
 parte ostenditur nihil contra nos aduersarium posse, nisi Deus

 

 


 
 ante permiserit, ut omnis timor noster et deuotio adque obseruatio 
 ad Deum conuertatur, quando in temptationibus nihil malo 
 liceat, nisi potestas inde tribuatur. probat scriptura quae dicit: 
 uenit Nabuchodonosor rex Babyloniae in Hierusalem 
 et expugnabat eam, et dedit eam Dominus in 
 manu eius. datur autem potestas aduersum nos malo secundum 
 nostra peccata, sicut scriptum est: quis dedit in direptionem 
 Iacob et Israel eis qui praedabantur illum? 
 nonne Deus cui peccauerunt et nolebant in uiis 
 eius ambulare neque audire legem eius, et superduxit 
 super eos iram animationis suae? et iterum 
 Salomone peccante et a praeceptis adque a uiis Domini recedente 
 positum est: et excitauit Dominus Satanan ipsi 
 Salomoni.

Potestas uero dupliciter aduersum nos datur, uel ad poenam 
 cum delinquimus uel ad gloriam cum probamur: sicuti de Iob 
 factum uidemus manifestante Deo et dicente: ecce omnia 
 quaecumque habet in tuas manus do: sed ipsum 
 caue ne tangas. et Dominus in euangelio loquitur tempore 
 passionis: nullam haberes potestatem aduersum me 
 nisi data esset tibi desuper. quando autem rogamus ne 
 in temptationem ueniamus, admonemur infirmitatis et inbecillitatis 
 nostrae dum sic rogamus, ne quis se insolenter extollat, 
 ne quis sibi superbe adque adroganter aliquid adsumat, ne quis 
 aut confessionis aut passionis gloriam suam ducat, cum Dominus 
 ipse humilitatem docens dixerit: uigilate et orate, ne

 

 


 
 ueniatis in temptationem: spiritus quidem promptus 
 est, caro autem infirma, ut dum praecedit humilis et summissa 
 confessio et datur totum Deo quidquid suppliciter cum 
 timore et honore Dei petitur ipsius pietate praestetur.

Post ista omnia in consummatione orationis uenit clausula uniuersas 
 petitiones et preces nostras collecta breuitate concludens. 
 in nouissimo enim ponimus: sed libera nos a malo, conprehendentes 
 aduersa cuncta quae contra nos in hoc mundo molitur 
 inimicus, a quibus potest esse firma et fida tutela, si nos Deus 
 liberet, si deprecantibus adque inplorantibus opem suam praestet. 
 quando autem dicimus libera nos a malo, nihil remanet 
 quod ultra adhuc debeat postulari, quando semel protectionem 
 Dei aduersus malum petamus, qua inpetrata contra omnia 
 quae diabolus et mundus operantur securi stamus et tuti. quis 
 enim uel de saeculo metus est cui in saeculo Deus tutor est?

Quid mirum, fratres dilectissimi, si oratio talis est quam Deus 
 docuit, qui magisterio suo omnem precem nostram salutari sermone 
 breuiauit? hoc iam per Esaiam prophetam fuerat ante 
 praedictum, cum plenus Spiritu sancto de Dei maiestate ac pietate 
 loqueretur. uerbum consummans, inquit, et breuians 
 in iustitia, quoniam sermonem breuiatum faciet 
 Deus in toto orbe terrae. nam cum Dei sermo Dominus 
 noster Iesus Christus omnibus uenerit et colligens doctos pariter 
 et indoctos omni sexu adque aetati praecepta salutis ediderit, 
 praeceptorum suorum fecit grande conpendium, ut in disciplina 
 caelesti discentium memoria non laboraret, sed quod esset simplici 
 fidei necessarium uelociter disceret. sic cum doceret quid

 

 


 
 sit uita aeterna, sacramentum uitae magna et diuina breuitate 
 conplexus est dicens: haec est autem uita aeterna ut 
 cognoscant te solum et uerum Deum et quem misisti 
 Iesum Christum. item cum de lege et prophetis praecepta 
 prima et maiora decerperet, audi, inquit, Israel: Dominus 
 Deus tuus Dominus unus est, et: diliges Dominum 
 Deum tuum de toto corde tuo et de tota 
 anima tua et de tota uirtute tua. hoc primum, et 
 secundum simile huic: diliges proximum tuum tamquam 
 te. in his duobus praeceptis tota lex pendet 
 et prophetae. et iterum: quaecumque uolueritis ut 
 faciant uobis homines bona, ita et nos facite illis. 
 haec est enim lex et prophetae.

Nec uerbis tantum sed et factis Deus orare nos docuit ipse 
 orans frequenter et deprecans et quid nos facere oporteret exempli 
 sui contestatione demonstrans, sicut scriptum est: ipse autem 
 fuit secedens in solitudines et adorans, et iterum: 
 exiuit in montem orare et fuit pernoctans in orationem 
 Dei. quodsi ille orabat qui sine peccato erat, quanto magis 
 peccatores oportet orare, et si ille per totam noctem iugiter 
 uigilans continuis precibus orabat, quanto nos magis in frequentanda 
 oratione debemus nocte uigilare!

Orabat autem Dominus et rogabat non pro se — quid enim 
 pro se innocens precaretur? — sed pro delictis nostris, sicut et 
 ipse declarat cum dicit ad Petrum: ecce satanas postulabat 
 ut uos uexaret quomodo triticum. ego autem 
 rogaui pro te, ne deficiat fides tua. et postmodum pro 
 omnibus patrem deprecatur dicens:: non pro his autem rogo 
 solis sed et pro illis qui credituri sunt per uerbum

 

 


 
 ipsorum in me, ut omnes unum sint, sicut et tu 
 pater in me et ego in te, ut et ipsi in nobis sint. 
 magna Dei propter salutem nostram benignitas pariter et pietas, 
 ut non contentus quod nos sanguine suo redimeret adhuc pro 
 nobis amplius et rogaret. rogantis autem desiderium uidete quod 
 fuerit, ut quomodo unum sunt pater et filius, sic et nos in ipsa 
 unitate maneamus: ut hinc quoque possit intellegi quantum delinquat 
 qui unitatem scindit et pacem, cum pro hoc et rogauerit 
 Dominus uolens scilicet plebem suam uiuere, cum sciret ad regnum 
 Dei discordiam non uenire.

Quando autem stamus ad orationem, fratres dilectissimi, inuigilare 
 et incumbere ad preces toto corde debemus. cogitatio omnis 
 carnalis et saecularis abscedat nec quicquam animus quam id 
 solum cogitet quod precatur. ideo et sacerdos ante orationem 
 i praefatione praemissa parat fratrum mentes dicendo: susum 
 corda, ut dum respondet plebs: habemus ad Dominum, 
 admoneatur nihil aliud se quam Dominum cogitare debere. cludatur 
 contra aduersarium pectus et soli Deo pateat nec ad se 
 adire hostem Dei tempore orationis patiatur. obrepit enim frequenter 
 et penetrat et subtiliter fallens preces nostras a Deo 
 auocat, ut aliud habeamus in corde, aliud in uoce, quando intentione 
 sincera Dominum non uocis sonus sed animus et sensus 
 debeat orare. quae autem segnitia est abalienari et capi ineptis 
 cogitationibus et profanis, cum Dominum deprecaris, quasi sit 
 aliud quod magis debeas cogitare quam quod cum Deo loqueris.

 

 

 


 
 quomodo audiri te a Deo postulas, cum te ipse non audias? uis 
 esse Dominum memorem tui cum rogas, quando tui memor ipse 
 non sis ? hoc est ab hoste in totum non cauere, hoc est, quando 
 oras Deum, maiestatem Dei neglegentia orationis offendere, hoc 
 est uigilare oculis et corde dormire, cum debeat christianus et 
 cum dormit oculis corde uigilare, sicut scriptum est ex persona 
 ecclesiae loquentis in Cantico cantiorum: ego dormio et cor 
 meum uigilat. quapropter sollicite et caute apostolus admonet dicens: 
 instate orationi uigilantes in ea, docens 
 scilicet et ostendens eos inpetrare quod postulant de Deo posse, 
 quos Deus uideat in oratione uigilare.

Orantes autem non infructuosis nec nudis precibus ad Deum . 
 ueniant. inefficax petitio est, cum precatur Deum sterilis oratio. 
 nam cum omnis arbor non faciens fructum excidatur et in ignem 
 mittatur, utique et sermo non habens fructum promereri Deum 
 non potest, quia nulla operatione fecundus est. et ideo scriptura 
 diuina instruit dicens: bona est oratio cum ieiunio et 
 eleemosyna. nam qui in die iudicii praemium pro operibus et 
 eleemosynis redditurus est hodie quoque ad orationem cum operatione 
 uenienti benignus auditor est. sic denique Cornelius centurio 
 cum oraret, meruit audiri. fuit faciens multas eleemosynas 
 in plebem et semper orans Deum. huic circa horam nonam oranti 
 adstitit angelus testimonium reddens sui operis et dicens: Corneli, 
 orationes tuae et eleemosynae tuae ascenderunt 
 ad memoriam coram Deo.

Cito orationes ad Deum ascendunt quas ad Deum menta nostri 
 operis inponunt. sic et Raphael angelus Tobiae oranti semper et

 

 


 
 semper operanti adstitit dicens: opera Dei reuelare et confiteri 
 honorificum est. nam quando orabas tu et 
 Sarra, ego optuli memoriam orationis uestrae in 
 conspectu claritatis Dei: et cum sepelires tu mortuos 
 simpliciter, et quia non es cunctatus exurgere 
 et derelinquere prandium tuum, sed abisti et condidisti 
 mortuum, et missus sum temptare te: et iterum 
 me misit Deus curare te et Sarram nurum tuam. 
 ego enim sum Raphael, unus ex septem angelis 
 iustis qui adsistimus et conuersamur ante claritatem 
 Dei. per Esaiam quoque Dominus admonet et docet similia 
 contestans, solue, inquit, omnem nodum iniustitiae, 
 resolue suffocationes inpotentium commerciorum: 
 dimitte quassatos in requiem et omnem consignationem 
 iniustam dissipa: frange esurienti panem 
 tuum et egenos sine tecto induc in domum tuam: 
 si uideris nudum, uesti et domesticos seminis tui 
 non despicies. tunc erumpet temporaneum lumen 
 tuum et uestimenta tua cito orientur et praeibit 
 ante te iustitia et claritas Dei circumdabit te. tunc 
 exclamabis, et Deus exaudiet te: dum adhuc loqueris, 
 dicit: ecce adsum. adesse se repromittit et audire ac 
 protegere se eos dicit qui iniustitiae nodos de corde soluentes et 
 eleemosynas circa domesticos Dei secundum eius praecepta facientes, 
 dum audiunt quod Deus praecipit fieri, ipsi quoque a 
 Deo merentur audiri. beatus apostolus Paulus in necessitate pressurae 
 adiutus a fratribus opera quae fiunt sacrificia Deo dixit 
 esse. saturatus sum, inquit, recipiens ab Epaphrodito 
 ea quae a uobis missa sunt, odores suauitatis,

 

 

 


 
 sacrificium acceptum et placitum Deo. nam quando 
 qui miseretur pauperi, Deo faenerat et qui dat minimis Deo 
 donat, spiritaliter Deo suauitatis odores sacrificat.

In orationibus uero celebrandis inuenimus obseruasse cum Daniele 
 tres pueros in fide fortes et in captiuitate uictores horam 
 tertiam sextam nonam sacramento scilicet trinitatis quae in nouissimis 
 temporibus manifestari habebat. nam et prima hora in 
 tertiam ueniens consummatum numerum trinitatis ostendit, itemque 
 ad sextam quarta procedens declarat alteram trinitatem, et 
 quando a septima nona conpletur, per ternas horas trinitas perfecta 
 numeratur. quae horarum spatia iam pridem spiritaliter determinantes 
 adoratores Dei statutis et legitimis ad precem temporibus 
 seruiebant. et manifestata postmodum res est sacramenta 
 olim fuisse, quod ante sic iusti precabantur. nam super discipulos 
 hora tertia descendit Spiritus sanctus qui gratiam dominicae 
 promissionis inpleuit. item Petrus hora sexta in tectum superius 
 ascendens signo pariter et uoce Dei monentis instructus 
 est, ut omnes ad gratiam salutis admitteret, cum de emundandis 
 gentibus ante dubitaret. et Dominus hora sexta crucifixus ad 
 nonam peccata nostra sanguine suo abluit et ut redimere et uiuificare 
 nos posset, tunc uictoriam sua passione perfecit.

Sednobis, fratres dilectissimi, praeter horas antiquitus obseruatas 
 orandi nunc et spatia et sacramenta creuerunt. nam et 
 mane orandum est, ut resurrectio Domini matutina oratione 
 celebretur. quod olim Spiritus sanctus designabat in psalmis 
 dicens: rex meus et Deus meus, quoniam ad te orabo, 
 Domine, mane: et exaudies uocem meam, mane

 

 


 
 adstabo tibi et uidebo te. et iterum per prophetam loquitur 
 Dominus: diluculo uigilabunt ad me dicentes: 
 eamus et reuertamur ad Dominum Deum nostrum. 
 recedente item sole ac die cessante necessario rursus orandum 
 est. nam quia Christus sol uerus est et dies uerus, sole ac die 
 saeculi recedente quando oramus et petimus ut super nos lux 
 denuo ueniat, Christi precamur aduentum lucis aeternae gratiam 
 praebiturum. Christum autem diem dictum declarat in psalmis 
 Spiritus sanctus. lapis, inquit, quem reprobauerunt aedificantes 
 hic factus est in caput anguli. a Domino 
 factus est iste et est mirabilis in oculis nostris. 
 hic est dies quem fecit Dominus: laetemur et epulemur 
 in eum. item quod sol appellatus sit Malachin propheta 
 testatur dicens: uobis autem qui timetis nomen 
 Domini orietur sol iustitiaeet in alis eius curatio 
 est. quodsi in scripturis sanctis sol uerus et dies uerus est 
 Christus, nulla hora excipitur christianis, quominus frequenter 
 ac semper Deus debeat adorari, ut qui in Christo hoc est in sole 
 et in die uero sumus instemus per totum diem precibus et oremus: 
 et quando mundi lege decurrens uicibus alternis nox reuoluta 
 succedit, nullum de nocturnis tenebris esse orantibus 
 damnum potest, quia filiis lucis et in noctibus dies est. quando 
 enim sine lumine est cui lumen in corde est? aut quando sol ei 
 et dies non est cui sol et dies Christus est ?

Qui autem in Christo hoc est in lumine semper sumus nec 
 noctibus ab oratione cessemus. sic Anna uidua sine intermissione

 

 


 
 rogans semper et uigilans perseuerabat in promerendo Deo, sicut 
 in euangelio scriptum est: non recedebat de templo 
 ieiuniis et orationibus seruiens nocte et die. uiderint 
 uel gentiles qui necdum inluminati sunt uel Iudaei qui deserti 
 lumine in tenebris remanserunt : nos, fratres dilectissimi, qui in 
 Domini luce semper sumus, qui meminimus et tenemus quid 
 esse accepta gratia coeperimus, conputemus noctem pro die. ambulare 
 nos credamus semper in lumine, non impediamur a tenebris 
 quas euasimus, nulla sint horis nocturnis precum damna, 
 nulla orationum pigra et ignaua dispendia. per Dei indulgentiam 
 recreati spiritaliter et renati imitemur quod futuri sumus: habituri 
 in regno sine interuentu noctis solum diem sic nocte quasi 
 in luce uigilemus, oraturi semper et acturi gratias Deo hic quoque 
 orare et gratias agere non desinamus.