** magna nobis ob uniuersam fraternitatem cura est, fideles, maxime 
 et rea perditorum omnium audacia id est aleatorum, animos M

 

 
 
 
 ad nequitiam t 86 in lacum mortis emergunt. et quoniam in nobis diuina 
 et paterna pietas apostolatus ducatum contulit et uicariam Domini 
 sedem caelesti dignatione ordinauit et originem authentici apostolatus 
 super quem Christus fundauit ecclesiam in superiore nostro portamus, 
 accepta simul potestate soluendi ac ligandi et curatione peccata dimittendi 
 : salutari doctrina admonemur, ne dum delinquentibus adsidue 
 ignoscimus, ipsi cum eis pariter torqueamur.

Et ideo sal terrae dicimur, ut ex nobis omnis fraternitas caelesti 
 sapientia saliatur. nam cum dicat: sal aut autem si i infatuatum 
 fuerit, nihilo ualebit, nisi ut proiciatur foras et conculcetur 
 ab hominibus, hoc ueremur et timemus, ne cum in 
 ecclesia securi quod nobis sacerdotalis dignitas a Domino tradita est 
 neglegentiae * *, iuxta quosdam fratres inertes repperiamur, aut 
 dum falsam communicationem damus, id quod cum honore de Dei 
 dignatione percipimus, indignante Domino ex propria actione amittamus. 
 dicit enim scriptura diuina: uae erit pastoribus. quod 
 si ipsi pastores neglegentes reperti fuerint, quid respondebunt Domino 
 pro pecoribus, quid dicent? a pecoribus se esse uexatos? non

 

 
 
 creditur illis: incredibilis res est pastorem aliquid posse pati a pecore, 
 magis punietur propter mendacium suum. et alia scriptura dicit: 
 rectorem te petierunt, noli extolli. esto illis quasi 
 unus ex ipsis: curam illorum habe et sic conside. et 
 iterum: aestimate sacerdotem esse cultorem et omnes 
 esse apud eum delicias, granaria plena, de quo quidquid 
 desiderauerit populus meus saturetur. iam ut constet 
 nos id est episcopos pastores ouium esse spiritalium hoc est 
 hominum fidelium qui sub cura nostri constituti, nullum in eis scabies 
 uitium repperiatur. quo magis a nobis cotidie perscrutentur, ut medicamine 
 caelesti adhibito uellera eis florida crescant qui ad nitorem 
 uestis caelestis proficiant.

In euangelio Dominus ad Petrum dixit: Petre, inquit, amas 
 me? et Petrus respondit: etiam Domine, tu scis quoniam 
 amo te. et dixit: pasce oues meas. et sollicite mandans tertio 
 confirmauit dicendo: pasce oues meas. et quoniam episcopium id 
 est spiritum sanctum per inpositionem manus cordis excepimus hospitio, 
 cohabitatori nostro nullam maestitiam proponamus. monet

 

 
 
 
 dominus et dicit. nolite contristare spiritum sanctum qui 
 in nobis est, et, nolite exstinguere lumen, quod in 
 nobis effulsit. quanta autem episcopo bene agente et salubriter 
 admonente sine tribulatione corporis condigna sint martyria, tanta et 
 episcopo neglegente et nulla de scripturis sanctis documenta promente 
 cumulentur tormenta. apostolus nos excitat Paulus et condigna status 
 sui ∗∗ episcopos procuratores euangelicae doctrinae ponitet dicit: quamdiu 
 heres infans, sub procuratores et actores est: at 
 cum creuerit, tunc hereditatem suam expetit. nos etiam 
 sumus dispensatores et procuratores euangelii: hic quoque inter 
 dispensatores et procuratores quaeritur, ut quis fidelis et iustus inueniatur.

Si ergo apud dispensatores et procuratores quaeritur ut quis fidelis 
 et iustus inueniatur, quid si omnes delinquant et delinquentibus 
 dispensatores ignoscant? nonne ipsi delinquentium se pondere onerant? 
 apostolus idem Paulus commemorat, quando ad Timotheum 
 docendum et corroborandum in fidei firmitate ne quid Deum fallat et 
 ne malignum orationibus sanctorum intercedat, ** prouidus et sollicitus 
 dicens: o Timothee fili commendatum serua: noli

 

 
 
 
 spernere donum quod in te est per inpositionem manuum 
 seniorum: accingere fortiter et uiriliter age ministerium 
 tuum, cum integritate persupple: esto ceteris 
 in bonis exemplum. nemo tibi contradicat, nemo iuuentutem. 
 tutem tuam contemnat: peccantem coram multis argue 
 ut et ceteri metum habeant et ne communicaueris peccatis 
 alienis. et iterum: si qui frater fornicarius dicitur 
 aut idolorum cultor aut auarus aut raptor siue 
 iniustus, cum eiusmodi quidem nec cibum capere. et 
 alia loco: quicumque frater more alienigenarum uiuit 
 et admittit res similes factis eorum, desine in conuiuium 
 eius esse: quod nisi feceris, et tu particeps eius 
 eris. et in doctrinis apostolorum: si quis frater delinquit 
 in ecclesia et non paret legi, hic nec colligatur, donec 
 paenitentiam agat, et non recipiatur, ne inquinetur 
 et inpediatur oratio uestra. et apostolus iterum dicit: eximite 
 malos e medio uestro. quod si per multorum testium unitatem 
 et consonantem monitionem docemur nec cum delinquentibus 
 fratribus ** nec cibum quidem uesci, quanto magis debeat et ab sacrificio 
 Christi arceri ?

Quam magna et larga pietas Domini fidelium, quod in futurum 
 praescius nobis consulat, ne quis frater incautus denuo laqueis diaboli

 

 
 
 
 capiatur. sollicitos esse iussit et prouidos adque eruditos, quoniam 
 hostis ille antiquus circuit pulsans Dei seruos non uno genere temptans. 
 multae enim sunt temptationes eius quarum primordia sunt: 
 idololatria moechiae furta rapinae auaritia fraus ebrietas inpatientia 
 adulteria homicidia zelus perfidia falsa testimonia eloquium falsum 
 inuidia extollentia maledictum error, et si qua sunt similia quae his 
 congruunt, ex quibus est aleae tabula. praeest diaboli laqueus manifestus, 
 uenenum portans letalem serpentis et inductio corrumpens: quae 
 cum uidetur nihil esse, magna amplectentibus operatur deiectio. quid 
 illud est quaeso uos, fideles, ut manus quae iam ab iniuriis huma* 
 nis expiata est et ad sacrificium dominicum admissa et quod ad salutem 
 totius hominis pertinet ipsa de Dei dignatione suscipit, ipsa ad 
 laudem Domini in oraculo exurgit, ipsa per quod tuemur Christi signum 
 in frontibus notat, ipsa diuina sacramenta consummat: quid est 
 at iterum laqueis diaboli unde exuta est inplicetur? aleatricem manum 
 dico, quae se ipsa perdit et damnat, manum quae libidinoso studio 
 consueuit id est aleae tabula, quod est diaboli uenabulum et delicti 
 uulnus insanabile.

Aleae tabula, dico, ubi diabolus praesto est ad capiendum summissua 
 et cum ceperit de captiuo triumphus suus perfidia, falsa testimonia. 
 tabula aleae, dico, ubi dementia furia. et uenale periurium et 
 conloquium serpentinum. illic rabiosa amicitia, illic atrocissimi sceleris 
 inmanitas, illic fraternitas discordans, illic conuicia et audacia 
 saeua et mens insana et fera inpatientia. aleae tabula, dico, ubi 
 possessionum amissio et pecuniarum ingentium perditus et demonstrans 
 litigiosum et furax dementia.s o aleatorum noxia, sedentaria 
 et pigra nequitia:s o manus crudeles et ad periculum sui armatae, 
 quae bona paterna et opes auorum sudoribus quaesitas ignominioso 
 studio dilapidant. manus trux, noxia et insomnis, nocte dieque continuis 
 instrumentorum suorum armigera, quae peccatis se ipsa damnauit 
 et post peccatum non desinit.s o nequam manus in perniciem 
 Domini sui armata, quae sordidissimis aeris totam substantiam perdit 
 et cum tot essent augendae rei familiaris et multae abundantiae 
 opes, modo inops et pauper est. alea est quam lex odit, alea est 
 quam insequitur crimen ignobile, ubi manifesta temptatio et poena 
 occulta. alueus laqueus est ille mali et supplantatio inimici, qui nec 
 lucrum confert sed totum consumit. hinc deinde pauperes fiunt, hinc 
 opes suas perdunt, hinc iam consumptis omnibus rebus suis mutuis 
 pecuniis se obruunt, hinc patrimonium sine ulla fori calumnia

 
 
 
 amittunt. quales sunt, fideles, ut quos nemo persequitur se ipsos inuidia 
 persequantur, ut paternas suas hereditates sub ossuorum multiformi 
 numero disperdant? est et quando ipsi aleatores cum prostitutis 
 mulieribus penes auctorem suum nocturnas uigilias clausis foribus 
 celebrant: armantur aduersum se miseri spiritu diaboli repleti. et 
 illic duplicem ac geminum crimen admittunt. hic concrepat aleae 
 sonus, illae silentio operatur incestus: hic sine ullo dignitatis suae 
 respectu sine ulla excusatione pestifero studio cedere bonis suis 
 coguntur, illic secreto mortale uenenum bibitur.

Vnde haec sacrilega meditatio, unde hoc crimen, anctorum testimonio 
 conprobamus. cum enim quidam studio litterarum bene eruditus 
 multum meditando hoc malum et tam perniciosum studium adinuenit, 
 instinctu * * diaboli qui eum artibus suis repleuerat: hanc ergo 
 artem ostendit quam et colendam sculpturis cum sua imagine fabricauit. 
 statuit itaque imaginem speciei suae cum nominis sui subscriptione 
 suggerente sibi inimico, qui ut hanc artem excogitaret in 
 pectore subiecit. sic ergo se in imagine perniciosa demonstrans alto 
 se quodam loco condidit, in sinus suos hanc aleae tabulam gestans, 
 ut quasi ipso lusor et adinuentor huius malitiae appareret, cuius

 

 
 
 
 nomen a Dei semis nominari non debet (sic enim in nomine turpis 
 est quomodo in factis iniquus), et quisque Dei seruus aleae tabulam 
 amplectitur auctoris nomine uocaretur. ille enim cum se in statunculis 
 et simulacris formaret, aliud crimen adinuenit, quo se ab imitatoribus 
 suis colendum diceret, sacrificandi sibi legem terminauit, ita ut 
 qui uellet studio eius adhaerere non ante manum in tabulam porrigeret, 
 nisi auctori eius prius sacrificasset. inde factum est, ut olim 
 qui homo fuerat et facinoris admissionis adulter, post mortem a 
 profanis et errantibus sub fictioso nomine deitatis coli meruerit.

Aleae tabula qui ludet, et maleficium nosse debet, quod a Dei 
 seruos longe sit scientes quoniam furor iste maleficus et uenenarius 
 est, sed iterum in iudicii die igne rotante torquebitur. aleae tabula 
 qui ludet prius auctori eius sacrificare debet, quod Christianis non 
 licet dicente Domino: sacrificans diis eradicabitur, nisi 
 Domino soli, et iterum: nolite sacrificare diis alienis, 
 ne incitetis me in operibus manuum uestrarum ad 
 disperdendos uos. christianus quicumque es et aleae tabula 
 ludes, licet non sacrifices, lege huius facinoris particeps es. et utique 
 Dominus occurrit et dicit: exite de ea populus meus, ne 
 particeps sis delictorum eius. et iterum: discedite,

 

 
 
 
 discedite inde, exite e medio eius qui fertis uasa Domini 
 et inmundum ne tetigeritis. christianus quicumque ea et 
 alea ludes, hoc primo in loco scire debes quia non es christianus sed 
 ethnicum tibi nomen est et illud quod ad sacrificium dominicum pertinet 
 in uacuum sumis. sic enim Dominus dicit: omnis inmundus 
 non tanget sacrificii sancti. et iterum: omnis uir manducans 
 carnem sacrificii, et inmunditia eius super 
 ipsum: peribit anima illa de populo meo. aleator quicumque 
 es Christianum te dicis, quod non es eo quod saeculo particeps 
 ea. nec amicitiam cum Christo habere potes qui Christi inimico 
 amicus es.

Certe qualis dementia aieatorum fidelium, ubi insaniunt et foratissimjs 
 uocibus perierant, et deorbati diaboli caligine inuicem sibi 
 manus inferunt, maledicunt, se deuouunt, parentorum originem turbis 
 praesentibus dehonorant. sonat publice aleae strepitus, festinant ad 
 necem hereditatis suae manus, nec intellegit miser quod sibi noceat, 
 quando se aleae auctorat. et qui iam saepius uincitur rursus ad nocentiorem 
 studium diabolo suadente animatur. o ars infesta studentibus 
 et studium libidinosum, qui non diuitias sed nuditatem et inopiam

 

 
 
 
 praestat. manus carnifex, manus noxia, qui nec post lucra desinit, 
 sed adhuc post damna ludit. Christianus qui alea ludet ad sacrificium 
 diaboli inmolantibus penes auctorem manus polluit. et idcirco Dominus 
 ad hoc indignari se dicit: nolite, inquit, extendere manus 
 uestras iniuste, ne exacerbetis me, et non sinam uos 
 diu permanere super terram, et iterum: abstinete manus 
 uestras ab iniusto, et ne feceritis quicquam mali. et 
 apostolus beatissimus Paulus similiter dicit: uidete fratres, ne 
 configuremini huic saeculo et pompis et de.liciis et 
 uoluptatibus eius, sed continete uos ab omni iniustitia 
 saeculi.

iNam quod delicti in Deum nulla fit excusatio nec indulgentia ulla 
 et nemini uenia datur, in euangelio Dominus dicit, si qui, inquit, 
 dixerit blasphemiam in filium hominis, dimittetur ei: 
 qui autem peccauerit in spiritum sanctum, non dimittetur 
 illi, nec hic nec in futuro saeculo. et iterum per 
 prophetam: si delinquendo peccauerit uir aduersus uirum, 
 orabitur pro eo ad Dominum: si autem in Deum peccauerit, 
 quis orabit pro eo? et beatus apostolus procurator et 
 uicarius Christi ecclesiasticam curam agens ponit et dicit: uos 
 estis templum Dei, et in uobis Christus habitat: si 
 quis templum Dei uiolauerit, perdit illum Deus.

 

 
 
 
 et Dominus iterum in euangelio negat peccatores et exprobrat dicens: 
 recedite a me omnes qui operamini iniustitiam: nescio 
 uos. et Iohannes apostolus dicit: omnis qui peccat, non est 
 de Deo, sed de diabolo est: et scitis quoniam ideo 
 uenturus est filius Dei, ut perdat filios diaboli. 
 quis Christianus aleator es, tuus et hereditatis tuae inimicus es. quicumque 
 es desine ab illa dementia tua miser. quid te in laqueum 
 mortis cum diabolo ultro praecipitas? quid opes et diuitias tuas sordidissimis 
 aeris amittis? quid te laqueis saecularibus inuoluis ut cum 
 saeculo iudiceris? quid inimicum tuum fauoribus laudando delinquis, 
 cum quo necesse est ut puniaris ?.

Esto potius non aleator sed christianus, pecuniam tuam adsidente 
 Christo spectantibus angelis et martyribus praesentibus super mensam 
 dominicam sparge, patrimonium tuum quod forsitan saeuo studio 
 perditurus eras pauperibus diuide, diuitias tuas Christo uincenti 
 committe, seruus cum Domino tuo auocare, studio deiflco obsequere, 
 artem Domini imitare quae non perdet sed potius acquiret. desine ab 
 illos tuos furacissimos mores, cohibe praecipitem nequitiam tuam: 
 sit tibi cum pauperibus cotidianus lusus, sit tibi cum uiduis frequens 
 operatio : censum et adparatus tuos omnes ad studium ecclesiae 
 distrahe, aurum tuum et argentum et pecunias tuas in thesauris 
 caelestibus repone, fundos et uillas tuas iusta operatione ad paradisum 
 remoue, ut peccata tua donentur tibi eleemosynis, et

 

 
 
 
 operationibus continuis incumbe. alea ne luseris, ubi lusos nociuus est et 
 crimen mortale, ubi dementia sine consideratione, ubi nulla ueritas, 
 sed mendaciorum mandra. abscide inde manum tuam et auerte inde 
 cor tuum: extrahe caliginem inimici ab oculis tuis et purifica manum 
 tuam a sacrificiis diaboli: abice abs te furaces mores, esto patiens et 
 christianus, esto tibi et uitae tuae in operationibus iustus et prouidus, 
 fuge diabolum persequentem et fuge aleam inimicam operum tuorum: 
 studium sit tibi sapientiae, euangelicis monitis erudire, puras manus 
 ad Christum extendere, ut promereri Dominum possis. aleam noli 
 respicere. amen.