Benignifica natura tua, domino heatissimp Auguste, cum 
 benigna uoluntate concordat et, quoniam de fonte paternae pietatis 
 tuae misericordia largiter profluit, quod rogamus, facile nos impetrare 
 posse confidimus. non solum uerbis, sed etiam lacrimis deprecamur, 
 ne diutius catholicae ecclesiae grauissimis iniuriis afficiantur et 
 intolerabiles sustineant persecutiones et contumelias et, quod est 
 nefarium, a fratribus nostris.

prouideat et decernat clementia tua, 
 ut omnes ubique iudices, quibus prouinciarum auntem mu tationis 
 creditae sunt, ad quos sola cura et sollicitudo publicorum negotiorum 
 pertinere debet, a religiosa se obseruantia abstineant neque posthac 
 praesumant atque usurpent et putent se causas cognoscere

 

 
 
 
 clericorum et innocentes homines uariis afflictationibus, minis, uiolentia, 
 terroribus frangere atque uexare.

Intellegit singularis et ammirabilis sapientia tua non decere, 
 non oportere cogi et conpelli inuitos et repugnantes, ut se his subiciant 
 et addicant ui oppressi, qui non cessant adulterinae doctrinae 
 corrupta semina aspargere. iccirco laboratis et salutaribus consiliis 
 rem publicam regitis, excubatis etiam et uigilatis, ut omnes, quibus 
 imperatis, dulcissima libertate potiantur. non alia ratione, quae 
 turbata sunt, componi, quae diuulsa sunt, coherceri possint, nisi

unusquisque nulla seruitutis necessitate astrictus integrum habeat 
 uiuendi arbitrium. certe uox exclamantium a tua mansuetudine 
 exaudiri debet: \'catholicus sum, nolo esse hereticus; Christianus sum, 
 non Arrianus; et melius est mihi in hoc saeculo mori, quam alicuius 
 priuati potentia dominante castam ueritatis uirginitatem 
 corrumpere\'. aequumque debet uideri sanctitati tuae, gloriosissime 
 Auguste, ut, qui timent dominum deum et diuinum iudicium, non 
 polluantur aut contaminentur exsecrandis blasphemiis, sed habeant 
 potestatem, ut eos sequantur episcopos et praepositos, qui et inuiolata 
 conseruant foedera caritatis et cupiunt perpetuam et sinceram 
 habere pacem. nec fieri potest nec ratio patitur, ut repugnantia 
 congruant, dissimilia conglutinentur, uera et falsa misceantur.

lux et tenebrae confundantur, dies quoque et nox habeant aliquam 
 coniunctionem. si igitur, quod sine dubitatione et speramus et 
 credimus, haec permouent non insitam, sed ingenitam tuam

 

 
 
 
 bonitatem, praecipe, ut non studium, non gratiam, non fauorem locorum 
 rectores grauissimis hereticis praestent. permittat lenitas tua 
 populis, quos uoluerint, quos putauerint, quos delegerint, audiant 
 docentes et diuina mysteriorum sollemnia concelebrent, pro 
 incolumitate et beatitudine tua offerant preces.

Non quisquam peruersus aut inuidus maligna loquatur. 
 nulla quidem suspicio erit non modo seditionis, non asperae obmurmurationis. 
 quieta sunt omnia et uerecunda. et nunc, qui 
 Arriana et pestifera contagione inquinati sunt, non cessant ore 
 impio et sacrilego animo euangeliorum sinceritatem corrumpere 
 et rectam apostolorum regulam deprauare.

diumos prophetas non 
 intellegunt. callidi et astuti artificio quodam utuntur, ut inclusam 
 perniciosam corruptelam exquisitorum uerborum uelamine contegant, 
 non prius uenenatum uirus effundant, quam simplices et 
 innocentes sub praetextu nominis Christiani raptos atque inretitos, 
 ne soli pereant, sed participes horrendi criminis sui, reos faciant.

Et hoc obsecramus pietatem tuam, ut eos, qui adhuc — 
 egregii uidelicet sacerdotes, qui tanti nominis praepollent dignitate 
 — aut in exilio aut in desertis locis tenentur, iubeas ad sedes 
 suas remeare, ut ubique grata libertas sit et iucunda laetitia.

Quis non uidet, quis non intellegit? post quadringentos fere 
 annos, postquam dei unigenitus filius humano generi pereunti

 

 
 
 
 subuenire dignatus est, quasi ante non apostoli, non post eorum martyria 
 et excessus fuerint Christiani, nouella nunc et teterrima lues non 
 corrupti aeris, sed exsecrandorum blasphemiorum Arriana effusa 
 est.

ita illi, qui ante crediderunt,. inanem spem immortalitatis 
 habuerunt? nuper didicimus commenta haec fuisse inuenta et 
 a duobus Eusebiis et a Narcisso et a Theodoro et ab Stefano et 
 Acacio et Mcnofanto et imperitis atque improbis duobus adulescentibus 
 Ursacio et Valente. quorum epistulae proferuntur et idoneis 
 testibus etiam conuincuntur, qui eos magis oblatrantes quam 
 disputantes audierint. quibus qui communionem suam inprudenter 
 et incaute commiscent, quia fient socii scelerum, participes criminum 
 necesse est eos, qui iam in hoc saeculo abiecti sunt et abdicati, 
 cum aduenerit dies iudicii, pati supplicia sempiterna.

(6). Iam nemini dubium est, quod huiuscemodi curam in 
 absolutionem Athanasi sancti illi uiri receperint, ut post synodi 
 sententias, quas pro sacerdotalis iudicii reuerentia fas fuerat sacer-

dotali uel ecclesiastica conscientia contineri, seribi ad regem legationemque 
 instrui oportuerit. sed quid aliud his litteris quam

 

 
 
 
 libertatem fidei a contagione Arriani nominis deprecantur orantque 
 uincula, carceres, tribunalia et omnem illum feralem habitum, 
 nouas etiam in reos quaestiones inhiberi ? deus cognitionem sui docuit 
 potius quam exegit et operationum caelestium ammiratione praeceptis 
 suis concilians auctoritatem coactam confitendi se aspernatus 
 est uoluntatem. si ad fidem ueram istiusmodi uis adhiberetur, episcopalis 
 doctrina obuiam pergeret diceretque: \'deus uniucrsitatis 
 est dominus, obsequio non eget necessario, non requirit coactam 
 confessionem; non fallendus est, sed promerendus; nostra potius, 
 non sua causa uenerandus est; non possum nisi uolentem recipere, 
 nisi orantem audire, nisi profitentem signare; simplicitate quae-. 
 rendus est, confessione discendus est, caritate amandus est, timore 
 uenerandus est, uoluntatis probitate retinendus est\'.

at uero quid 
 istud est, quod sacerdotes timere deum uinculis coguntur, poenis 
 iubentur? sacerdotes carceribus continentur, plebs in custodia 
 catenati ordinis constricta disponitur, uirgines nudantur ad poenam 
 et sacrata deo corpora publico exposita conspectui ad fructum 
 spectaculi et quaestionis aptantur. cogunt nempe, non ut Christiani 
 omnes sint, sed ut Arriani, et confessam in deo fidem ad consortium 
 piaculi sui scelere conpellunt.

auctoritate etiam nominis sui in 
 errorem imperatorem transducunt rectum affirmantes, ut sub specie 
 timoris dei in hac peruersitate subditos sibi tradant. quaestiones 
 poscunt, iudiciorum subsidia desiderant, auctoritatem regiam

 

 
 
 
 implorant. et nec sic peruersitatem sceleris sui erubescunt, (quod) 
 extorquere coniuentiam plebium nec cogendi iure potuerunt.

Haec si de ueteribus cartulis prolata aetatis nostrae 
 tempus instruerent, ambigendum, ut opinor, tantis de rebus fuisset. 
 et cum ab aliis quibusque pronuntiari posceretur reus, quaereretur 
 in fidem litterarum, in iudicum uitam, in accusatorum fidem, in 
 ipsius quoque hominis mores atque actus. moueret enim absolutionem 
 eius Arrianorum iuncta damnatio magnique periculi esset 
 iudicium simul cum reatus et innocentiae non suscepta rursum

inquisitione dissoluere totaque in patrocinium suum cum fidei 
 doctrina auctoritas sibi antiquitatis assisteret. at cum ipsi, qui 
 tunc Arriani heretici damnati sunt, regnum exagitent, turbent 
 omnia omnesque ex potestate et ambitione corrumpant, et Athanasius, 
 si fuit, esse adhuc reus potest. testes loquantur, uideant 
 iudices, fidei doctrina praeceptis euangelicis atque apostolicis 
 eluceat. quae obtunsio intellegentiae est ? quae cordis hebetudo? 
 quae obliuio spei? qui amor scelerum? quod odium ueritatis? in 
 damnatorum fauorem dei amorem transducunt.

Uenio nunc ad id, quod recens gestum est, in quo so etiam 
 professio sceleris [et] ex secreto artis suae dedignata est continere. 
 Eusebius Uercellensis episcopus est uir omni uita deo seruiens. hic

 

 
 
 
 post Arelatensem synodum, cum Paulinus episcopus tantis istorum 
 sceleribus contraisset, uenire Mediolanium praecipitur. collecta iam 
 illic malignantium synagoga decem diebus ad ecclesiam est uetitus 
 accedere, dum aduersus tam sanctum uirum malitia se peruersa 
 consumit. soporatis deinde consiliis omnibus, ubi libitum est, 
 aduocatur. adest una cum Romanis clericis et Lucifero Sardiniae 
 episcopo, conuentus, ut in Athanasium subscriberet, ait :

de sacerdotali 
 fide prius oportere constare; compertos sibi quosdam ex his, qui 
 adessent, heretica labe pollutos. expositam fidem apud Niceam, 
 cuius superius meminimus, posuit in medio spondens omnia se, 
 quae postularent, esse facturum, si fidei professionem scripsissent. 
 Dionisius Mediolanensis episcopus cartam primus accepit. ubi 
 profitenda scribere coepit, Ualens calamum et cartam e manibus 
 eius uiolenter extorsit clamans scribere posse fieri, ut aliquid inde gereretur. 
 res post clamorem multum deducta in conscientiam plebis 
 est, grauis omnium dolor ortus est, inpugnata est a sacerdotibus 
 fides. uerentes igitur illi populi iudicium e dominico ad palatium 
 transeunt. cuiusmodi sententiam in Eusebium longe, antequam 
 ecclesiam ingrederentur, scripserint, de se loquitur ipsa sententia. 
 . ∗ ∗ ∗∗∗∗∗∗∗∗∗∗∗∗∗∗∗∗∗ ∗ ∗∗∗∗∗∗∗∗∗∗∗∗∗∗∗∗∗∗∗