L. CAELI FIRMIANI LACTANTI LIBRORVM PERDITORVM FRAGMENTA. EX EPISTVLIS AD PROBVM. I. 
 
 Hieronymus, Comment. in epist. ad Galat. l. II praefat. 
 (VII 425 Vall.): Quod in primo Commentariorum ad Galatas 
 libro cum de gentium proprietatibus disputarem, intactum 
 reliqueram, nunc in secundo reddendum uidetur, qui sint 
 Galatae uel quo et unde transierint ... Lactantii nostri 
 quae in tertio ad Probum uolumine de hac gente opinatus 
 sit uerba ponemus. Galli inquit antiquitus a candore 
 corporis Galatae nuncupabantur et Sibylla sic 
 eos appellat. quod significare uoluit poeta, cum ait: 
 \'tum lactea colla Auro innectuntur\', cum posset dicere 
 \'candida\'. hinc utique Galatia prouincia, in quam 
 Galli aliquando uenientes cum Graecis se miscuerunt. 
 unde primum ea regio Gallograecia, post Galatia nominata 
 est. nec mirum si hoc ille de Galatis dixerit et occidentales 
 populos tantis in medio terrarum spatiis praetermissis 
 in Orientis plaga consedisse memorarit, cum constet Orientis 
 contra et Graeciae examina ad Occidentis ultima peruenisse.

II. 
 
 Rufinus, Comment. in metra Terent., GL. VI 564, 7-565, 
 2 K.: Firmianus ad Probum de metris comoediarum sic 
 dicit: nam quod de metris comoediarum requisisti, et 
 ego scio plurimos existimare Terentianas uel maxime 
 fabulas metrum non habere comoediae Graecae, id 
 est Menandri Philemonos Diphili et ceterorum, quae 
 trimetris uersibus constat. nostri enim ueteris comoediae 
 scriptores in modulandis fabulis sequi maluerunt, 
 Eupolin Cratinum Aristophanem. prologos 
 igitur et primarum scaenarum actiones trimetris 
 conprehenderunt, deinde longissimos id est tetrametros 
 subdiderunt, qui appellantur quadrati. in consequentibus 
 deinceps uariauerunt: modo enim trimetros, 
 modo addito quadrante uel semisse posuerunt, id est uel semipede adiecto uel integro pede iambo 
 uel sesquipede. haec per medios actus uarie, rursus 
 in exitu fabularum quadratos, quales diximus in secunda 
 scaena. sed idem quadrati cum sedecim syllabis 
 constare debeant, tamen plerumque fiunt uiginti 
 aut amplius syllabarum. hinc putantur metro carere 
 nec lege ulla contineri. — Mensuram esse in fabulis 
 Terentii et Plauti et ceterorum comicorum et tragicorum 
 dicunt Cicero Scaurus Firmianus eqs .

EX EPISTVLIS AD DEMETRIANVM. \'III. 
 
 Hieronymus, Comntent. in epist. ad Galat. 1. II c. IV 
 (VII 450 D): ... multi per inperitiam Scripturarum, quod 
 
 
 et Firmianus in octauo ad Demetrianum epistularum 
 libro facit, adserunt spiritum sanctum saepe patrem, 
 saepe filium nominari.

IV. 
 
 Hieronymus, Epist. LXXXIV 7 (I 524 E): Et apostolus 
 praecipit: omnia legentes, quae bona sunt retinentes. Lactantius 
 in libris suis et maxime in epistulis ad Demetrianum 
 spiritus sancti omnino (omnino om. JrIartianaeus) 
 negat substantiam et errore Iudaico dicit eum uel ad 
 patrem referri uel filium et sanctificationem utriusque 
 personae sub eius nomine demonstrari. quis mihi 
 interdicere potest ne legam Institutionum eius libros, 
 quibus contra gentes scripsit fortissime, quia superior sententia 
 detestanda est?

INCERTAE SEDIS FRAGMENTA. V. 
 
 Fragmentum codicis excerptorum ecclesiasticorum Ambrosiani 
 (olim Bobiensis) F. 60 Sup. (sacc. VIII-IX), fol. 264, 
 inmarg.lactantius de motibus animi inscriptum: <Spes> timor, 
 amor odium, laetitia tristitia, libido cupiditas, ira miseratio. 
 zelus admiratio, hi motus <animi> uel adfectus a deo ab 
 initio hominis existunt conditi et naturae humanae utiliter et 
 salubriter sunt insiti, ut per eos ordinate et rationabiliter

 
 
 
 regendos homo uirtutes bonas uiriliter agendo exercere posset: 
 per quas a deo perpetuam accipere uitam iuste meruisset. 
 hi namque animi motus intra fines proprios coartati, hoc est 
 in bona parte positi, in praesenti uirtutes bonas et in futuro 
 aeterna praemia parant, extra metas uero suas afluentes, hoc 
 est in malam partem declinantes, uitia et iniquitates existunt 
 et aeternas poenas pariunt.

VI. 
 
 Victorinus, De metris et de hexametro, GL. VI209,11 K.: 
 Nostra quoque memoria Lactantius de metris pentameter 
 inquit et tetrameter.

VII. 
 
 Codex Floriacensisplenioris \'Seruii\' ad Verg. Aen. VII543 
 (II p. 166, 4 Thilo): et caeli conuexa (sc . Allecto) per 
 auras] ... dicit etiam Firmianus commentator (cod . -tur) 
 non \'conuexa\', sed \'conuecta\' legendum, ut sit ipsa 
 conuecta: quod difficile in exemplaribus inuenitur.

(VIII spurium.) 
 
 Anonymus, In. oracula Sibyllina praefat., Orac. Sibyll. ed. 
 Rzach p. 6, 64—7, 90: Φιρμιανὸς toivov, οὐϰ ἀϑαύμαστος 
 ϕιλόσοϕος xac tsps ό ; xoo προλεχϑέντος Καπιτωλίον 7sv ομενος , 
 Trpo; to αὶώνιον ἡμω̄ν ϕω̄ς tov Xptotov βλέψας ὲν ἰδίοις πονήμασι 

 
 
 
 TD εὶρημένα TALC Σιβύλλαις περὶ τη̄ς ὰρρήτου δόξης παρέϑηϰε XAI 
 τὴν ὰλοηγίαν NJC \' Ελληνιϰη̄ς πλάνης δυνατω̄ς ὰπήλεγξε. ϰαὶ ἠ ILsV 
 αὐτοῡ ἔντονος ἐξήγησις τη̄ Αὐσονία γλώττη , OT SI Σιβυλλιαϰοὶ 
 OttXOt ̔Ελλάδι ϕωνη̄ ἐς̂ηνέχϑησαν . TVA 81 τοῡο μὴ ἄπιστον ϕαί- 
 νηται, μαρτυρίαν tot) προμνημονευϑέντος ὰνδρὸς παρέξομαι ἔχουσαν 
 TOVSE τὸν τρόπον ἐπεὶ οὐν TA παῤ ήμὶν εὑρισϰόμενα Σιβυλ- 
 λιαϰὰ 06 μόνον ώς εὐπόριστα τοῑς VOAOOOT TTOV \' Ελλήνων 
 εὐϰαταϕρόνητά ἐστι ■— TD γὰρ σπάνια τίμια δοϰεῑ —, 
 ὰλλὰ XAI ώς πάντων TFTV στίχ CI) v μήσψζόντων τήνὰϰρί- 
 βειανΤΟΟ μέτρουὰργοτέαν ε̏χει τή V πίστιναίτία δὲ 
 αυ̋τηΤ UV ταχυγρϰ́ψων 06 συμϕϑϰσϰ́ντωνΤ -Q ρ̒ύμητου̃ 
 λσγου ἣ ϰ̀παιδεύτωνγενομένων ,06 τήςπροϕητίδοςϰ̋μα 
 γϰ̀ρΤ -G ὲπιπνοίαὲπέπαυτοἡ trov λεχϑέντωνμνήμη. πρὸς 
 & XAT Ó Πλάτων βλέψας ε̋ϕη , õtt ϰατορϕώσουσιπλλὰ 
 XCXt μεγάλα πράγματαμηδὲν είδότες wv λὲγουσιν. ήμείς 
 οὑν ex τω̄νϰομισϑέντων à CP<O{IIFJ ὑπὑτω̃νπρέσβεων 
 ο̄σϰ δυνατὑν παραϑήσομαι τοίνυνπερὶ τοῡ 
 ἀνάρχου ϑεοῡ τάδε ̇ 
 είς * ϑεός , 8<; μόνος ἂρχει, ὑπερμγέϑης ἀγένητος . 
 dXXa deo? μόνος et<; πανυπέρτατος , SG πεποίηϰεν 
 co pavov ἠέλιόν te xat ἀστέρας ἠδὲ σελήνην 
 ϰαρποϕόρον γαίάν te xat ὒδατος οι̋δματα T:6vtoo. 
 8<; μόνος ὲστί ϑεός ϰτιστὴς axpatrjto ? ὑπἀρχων, 
 αὑτὸς δ\'ὲστήριξε τὑπον μορϕη̄ς μερόπων te — 
 αὐτὸς ἔμιξε ϕὑσιν πάντων, γενέτη βιότοιο .

 
 
 
 orcep ει̌ρηϰε v η̌ ϰαϑὸ συνερχρχόμενοι εἰς oapxa μἰαν προσγι̍νονται η̏ 
 xaO-6 sx twv τεσσάρωρων στοιχει̍ων ὲναντι̍ων Svtov α̍λλήλοις xai xov 
 ὑπουρα̍νιον ϰο̍σμον xal TOV α̌νϑρωπον ἐδημιούργησεν .

VETERA DE LACTANTTO TESTIMONIA 
 
 (exceptis locis qui in apparatu commemorantur) 1. 
 
 
 I. 
 
 Hieronymus, De uir. inl. LXXX: Firmianus qui et 
 Lactantius Arnobii discipulus sub Diocletiano principe accitus 
 cum Flauio grammatico, cuius De medicinalibus uersu conpositi 
 extant libri, Nicomediae rhetoricam docuit ac penuria 
 discipulorum ob Graecam uidelicet ciuitatem ad scribendum 
 se contulit. habemus eius Symposium, quod?adulescentulus 
 scripsit Airicae et hodoeporicum Africa usque Nicomediam 
 hexametris scriptum uersibus et alium librum qui inscribitur 
 Grammaticus et pulcherrimum De ira dei et Institutionum 
 Diuinarum aduersus gentes libros septem et ἐπιομγομγ́ν eiusdem 
 operis. librum unum άϰέϕαλον . et Ad Asclepiadem libros duos, 
 De persecutione librum unum, Ad Probum epistularum libros

 

 

 
 
 
 quattuor, Ad Seuerum epistularum libros duos. Ad Demetrianum 
 auditorem suum epistularum libros duos. ad eundem 
 De opificio dei uel formatione hominis librum unum. hic extrema 
 senectute magister Caesaris Crispi filii Constantini in 
 Gallia fuit. qui postea a patre interfectus est.

II. 
 
 Hieronymna, Chronic. ad a. Ahr. 2333: Crispus et Constantinus 
 filii Constantini et Licinius adulescens Licini Augusti 
 filius Constantini ex sorore nepos Caesares appellantur. quorum 
 Crispum Lactantius Latinis litteris erudiuit uir omnium suo 
 tempore eloquentissimus. sed adeo in hac uita pauper, ut 
 plerumque etiam necessariis indiguerit. 
 
 Prospcr Tiro (Aquitanus), Epitoma Chronieon f. 1001 
 (ad a. post pass. Domini CCLXXXIX, Sabino et Rufino coss.), 
 Chron. min. sacc. IV. Y. VI. VII. ed. Mommsen, uol. I fasc. 
 2 (1892) p. 44.9: Crispus et Constantinus filii Constantini et 
 Licinius adulescens Licinii Augusti filius ex sorore Constantini 
 Caesares appellantur. quorum Crispum Lactantius erudiuit 
 uir omnium suo tempore eloquentissimus. sed adeo iu 
 hac uita pauper, ut plerumque etiam necessariis indiguerit.

III. 
 
 Hicronymus, Epist. LXX 5 (I 427 n): Septem libros 
 Aduersus gentes Arnobius edidit totidemque discipulus 
 eius Lactantius, qui De ira quoque et opificio dei duo 
 uolumina condidit: quos si legere uolueris, dialogorum Ciceronis 
 in eis ὲπιοτομήν reperies.

IV. 
 
 Hieronymus, Comment. in Ezech. XI, XXXVI (V 422 
 D): Neque enim iuxta Judaicas fabulas, quas illi δευτεμώσει 
 appellant, gemmatam et auream de caelo expectamus Ierusalem... 
 quod et multi nostrorum et praecipue Tertulliani 
 liber qui inscribitur De spe fidelium et Lactantii Institutionum 
 uolumen septimum pollicetur.

V. 
 
 Hirronymus, Comment. in Isaiam XVIII praef. (IV 
 707): Non dico de mysterio trinitatis. cuius recta confessio 
 est ignoratio scientiae, sed de aliis ecclesiasticis dogmatibus 
 de resurrectione scilicet et de animarum et humanae carnis 
 statu. de repromiasionibus futurorum, quomodo debeant accip 
 et qua ratione intellegenda sit Apocalypsis loannis: quam s 
 iuxta litteram accipimus, iudaizandum est, si spiritualiter ut 
 scripta est disserimus. multorum ueterum uidebimur opinionibus 
 contraire, Latinorum Tertulliani Victorini Lactantii

VI. 
 
 Hieronymus, Comment. in epist. ad Epltes. l. II c. IV 
 (VII 628 E): Firmianus noster librum De ira dei docto 
 pariter et eloquenti sermone conscripsit, quem qui legerit. 
 puto ei ad irae intellectum satis abundeque posse sufficere.

VII. 
 
 Damasus, Epist. ad Hieromjmum, Hieronymi Epist. XXXV 
 (I 157 B): Fateor quippe tibi. eos quos mihi iam pridem 
 Lactantii dederas libros ideo non libenter lego. quia et 
 plurimae epistulae eius usque ad mille spatia uersuum 
 tenduntur et raro de nostro dogmate disputant, quo fit ut et 
 legenti fastidium generet lengitudo et si qua breuia sunt,

 
 
 
 scholasticis magis sint apta quam nobis, de metris et regionum 
 situ et philosophis disputantia.

VIII. 
 
 Hierouymus, Dc uir, inl. CXI: Acilius Seuerus in Hispania, 
 de genere illius Seueri ad quem Lactantii duo 
 epistularum scribuntur libri, conposuit uolumen ...

IX. 
 
 Hieronymus, Epist. LVIII 10 (I 324 B): Lactantius. 
 quasi quidam fluuius eloquentiae Tullianae, utinam tam nostra 
 adfirmare potuisset quam facile aliena destruxit!

X. 
 
 Hieronymus, Comment. in Isaiam l. VIII praefat. (IV 
 28 s.): Certe nos studiosis scribimus et sanctam scripturam 
 scire cupientibus, non fastidiosis et ad singula nauseantibus. 
 qui si flumeii eloquentiae et concinnas declamationes desiderant, 
 legant Tullium Quintilianum Gallionem Gabinianum. et 
 ut ad nostros ueniam, Tertullianum Cyprianum Minucium 
 Arnobium Lactantium Hilarium.

XI. 
 
 Hieronymus, Rpist. XLVIII 13 (I 220 B; in defensione 
 librorum contra Iouinianum su\'orum):.. . didicimus plura esse 
 uidelicet genera dicendi et inter cetera aliud esse γυμνασστιϰω̄ς 
 scribere, aliud δογματιϰω̄ς : in priori uagam esse disputationem 
 et aduersario respondentem nunc haec nunc illa proponere. 
 argumentari ut libet, aliud loqui. aliud agere... in sequenti autem aperta frons et ut ita dicam ingenuitas necessaria est... 
 
 
 (p. 221 A) taceo de Latinis scriptoribus Tertulliano Cypriano 
 Minucio Victorino Lactantio Hilario. ne non tam me defendisse 
 quam alios uidear accusare.

XII. 
 
 Hieronymus, Comment. in epist. ad Ephes. praefat. (VII 
 538 s.): Numquid aut Tertullianus beatum martyrem Cyprianum 
 aut Cyprianus Lactantium aut Lactantius Hilarium 
 deterruit a scribendo ?

XIII. 
 
 111 Hieronymus, De uir. uir. LVIII (Minucius Felix;: Meminit 
 huius Minucii et Lactantius in libris suis.

XIV. 
 
 Hieronymus, Epist. LX 10 (I 336 E): ... eruditioiiis 
 gloriam declinando eruditissimus habebatur (sn . NerotianusJ. 
 illud, aiebat, Tertulliani, istud Cypriani, hoc Lactantii, iilud 
 Hilarii est.

XV. 
 
 Auyustinus, Dr. doctr. christ. II61 (III lp. 42 F Maurj: 
 Nam quid aliud fecerunt multi boni fideles nostri ? nonne aspicimus 
 quanto auro et argento et ueste suffarcinatus exierit 
 de Aegypto (cf. Exod. 11, 2. 12, 3X) Cyprianus doctor suauissimus 
 et martyr beatissimus. quanto Lactantius, quanto 
 Victorinus Optatus Hilarius. ut de uiuis taceam. quanto innumerabiles 
 Graeci?

 
 
 Cassiodorius, Instit. diuill. litt. r. 28 (tl 554 Garee): 
 Multi iterum patres nostri talibus litteris eruditi et in lege 
 domini permanentes ad ueram sapientiam peruenerunt, sicut 
 beatus Augustinus in libro De doctrina christiana meminit 
 dicens: non aspicimus quanto auro et. argento et ueste 
 
 
 suffarcinatus exierit de Aegypto Cyprianus et doctor suauissimus 
 et martyr beatissimus, quanto Lactantius. quanto 
 Victorinus Optatus Hilarius ? nos addimus Ambrosium ipsumque 
 Augustinum atque Hieronymum multosque alios innumerabiles 
 Graecos.

XVI. 
 
 Eucherius, Epist. ad Vahrian. p. SOO s. Brassican.: Possem 
 etiam. nisi longum esset. multos ex innumeris nominatim 
 retexere, quanti in saeculo inlustrium uirorum hanc artiorem 
 diuini cultus obseruantiam uitamque sectati sunt: quorum 
 tamen exempla ne cuncta penitus omittam, cursini pauca subnectam 
 ... (p. 301) ... Hilarius nuper et in Italia nunc 
 antistes Petronius, ambo ex illa plenissima ut aiunt mundanae 
 potestatis sede, unus in religionis. alius in sacerdotii nomen 
 ascendit. et quando clarissimos facundia Firmianum Minucium 
 Cyprianum Hilarium Ioannem Ambrosium ex illo uolumine 
 numerositatis euoluam ? dixerant credo et hi sibi quod 
 quidam nostrorum ait. cum se a saeculo in hanc beatiorem 
 uitam hoc uelut stimulo concitaret, dixerant credo: quid hoc 
 est? surgunt indocti et caelum rapiunt, et nos cum doctrinis 
 nostris ecce ubi in carne uolutamur et sanguine! dixerant 
 istud et idcirco ipsi postea uim intulerunt regno (ef.Luc.16.16) .

XVII. 
 
 Apollinaris Sidonius, Epist. IV S, 7 (p. 55, 25 Luet 
 johann): Iam si ad sacrosanctos patres pro comparatione 
 ueniatur. instruit (sc . Mamerti Claudiani De statu animae 
 liber) ut Hieronymus, destruit ut Lactantius, adstruit ut 
 Augustinus.

XVIII. 
 
 Gennadius, De uir. illl. XV: Tertullianum et Lactautium 
 et Papiam auctores secutus (se . Commodianus) moralem 
 
 
 sane doctrinam et maxime uoluntariae paupertatis amorem 
 prosecutus studentibus inculcauit.

XIX. 
 
 Gelasitts papa. fipist. 42 seu Derretalis de reapiendis et 
 nun recipiendis libris, qui scriptus est a Gelasio papa eutn LXX 
 uiris eruditissimis episcopis in sede apostolica nrbis Romae, 
 cap. IV. Notitia librorum apocryplwrum, qui non recipiuntur, 
 § 8 (Epistolae Romanorum pontificum genuinae ed. Thiel, 
 I p. 467; Crednrr, Zur Geschichte tips Kanons p. 221): 
 Opuscula Lactantii apocrypha. 
 Opuscula Africani apocrypha.

 
 
 Hormisdas papa, Epist. 125 seu Decretale in urbe Roma 
 ab Hormisda papa editum de seripturis diuinis, quid uniuersiditer 
 catholica recipiat Eccksia uel quid post haec uitare 
 debeat, cap. V 11 (Thiel p. 937): 
 Opuscula Lactantii apocrypha. 
 Opuscula Africani apocrypha.