Uerba Hieremiae, filii Helchiae, de sacerdotibus, 
 qui fuerunt in Anathoth, in terra Beniamin. quod 
 factum est uerbum domini ad eum in diebus Iosiae, 
 filii Amon, regis Iuda, in tertio decimo anno regni 
 eius. et factum est in diebus Iosiae, filii Iosiae. regis 
 Iuda, usque ad consummationem undecimi anni 
 Sedeciae, filii Iosiae, regis Iuda, usque ad transmigrationem 
 Hierusalem in mense quinto .

Ceteri prophetae, 
 ut Isaias, Osee, Iohel, fuerunt ante captiuitatem decem tribuum 
 Israhel siue duarum tribuum Iudae et Beniamin; alii post 
 captiuitatem, ut Danihel, Aggeus et Zacharias; Hieremias uero 
 et Hiezechiel inminente captiuitate uaticinium texuerunt, sed 
 alter eorum in terra Iuda, alter in Babylone.

Hieremias cum 
 esset adhuc puer, prophetare coepit anno tertio decimo Iosiae, 
 filii Amon, regis Iudae, prophetauitque in imperio eius annis

 
 
 
 decem et nouem et postea sub Ioiacim filio eius annis undecim 
 et sub Sedecia, qui ultimus fuit regum Iuda. annis undecim 
 usque ad quintum mensem, quando a Babyloniis capta 
 est Hierusalem. Ioachaz uero et Iechoniae terni menses — quorum 
 alter in Aegyptum, alter cum matre ductus est in 
 Babylonem — in supradictis annis conputantur.

ac per hoc ab exordio 
 prophetiae suae usque ad captiuitatem Hierusalem, in qua et 
 ipse captus est, prophetauit annis quadraginta et uno praeter 
 illud tempus, quando ductus est in Aegyptum. ibique prophetauit 
 in Taphnis, ut hoc ipso uolumine continetur. pro \'uerbis 
 Hieremiae\' Septuaginta posuerunt : uerbum dei quod factum 
 est ad Hieremiam, hoc uidelicet sensu, quod uerba Hieremiae\' 
 uerbum sit domini. fuit autem de genere sacerdotum, 
 qui habitabant contra septentrionem Hierusalem in tertio miliario et uiculo Anathoth. simulque admirabilis clementia domini, 
 quod iam captiuitate uicina et Babylonio exercitu uallante 
 Hierusalem nihilominus populum ad paenitentiam prouocat 
 malens saluare conuersos quam perdere delinquentes. pro 
 \'transmigratione\', quod omnes alii uoce consona transtulerunt, 
 LXX posuere \'captiuitatem\'. post exordium autem uaticinationis 
 Hieremiae, tricesimo quinto prophetiae eius anno, Hiezechiel 
 in Babylone his, qui cum eo capti fuerant, exorsus est prophetare.

Et factum est uerbum domini ad me dicens: 
 priusquam te formarem in utero, noui te; et antequam 
 exires de uulua, sanctificaui te, prophetam 
 gentibus dedi te . Non quo ante conceptionem, ut heresis 
 suspicatur, fuerit Hieremias, sed quo praescierit eum futurum 
 dominus, cui necdum facta iam facta sunt, secundum illud 
 quod apostolus loquitur: qui uocauit ea quae non erant 
 quasi ea quae essent.

quod autem sanctificatur in utero, 
 iuxta illud apostoli debemus accipere: postquam autem 
 placuit ei, qui me segregauit de utero matris meae 
 et uocauit per gratiam suam, ut reuelaret filium 
 suum in me, ut euangelizarem eum in gentibus. 
 Iohannes quoque Baptista sanctificatur in utero et spiritum 
 sanctum accipit et mouetur in uulua et per os matris loquitur. 
 quod autem dixit;

prophetam gentibus dedi te, illud uult 
 intellegi, quod in ipso postea propheta lecturi sumus, quod 
 non solum Hierusalem, sed et multis in circuitu gentibus prophetarit. 
 quidam hunc locum super saluatore intellegunt, qui 
 proprie propheta gentium fuit et per apostolos uocauit omnes 
 nationes. iste enim uere priusquam in utero uirginali formaretur 
 et antequam exiret de uulua matris, sanctificatus in utero est 
 et notus patri, quippe qui semper in patre et in quo semper 
 pater.

Et dixi: ah, ah, ah, domine deus, ecce nescio 
 loqui, quia puer ego sum . LXX: et dixi, o domine 
 deus, nescio loqui, quia iuuenis sum . Detestatur officium. 
 quod pro aetate non potest sustinere, eadem uerecundia, qua

 

 
 
 
 et Moses tenuis et gracilis uocis esse se dicit. sed ille quasi 
 magnae robustaeque aetatis corripitur, huic pueritiae datur uenia, 
 quae uerecundia et pudore decoratur.

Et dixit dominus ad me: noli dicere: puer sum, 
 quoniam ad omnia, quae mittam te, ibis et uniuersa, 
 quaecumque manda uero tibi, loqueris. ne timeas a 
 facie eorum, quia tecum sum, ut eruam te, dicit dominus 
 . \'Ne aetatem\', inquit, \'consideres — alio enim propheta loquente 
 didicisti: cani hominis sapientia eius—, tuae sit 
 tantum uoluntatis, ut pergas; me habebis comitem, quo cuncta 
 adiuuante conplebis: aperi os tuum, et implebo illud.

nec 
 consideres multitudinem eorum, ad quos et contra quos locuturus 
 es, sed me qui tecum sum, ut eruam te, dicit dominus\', 
 liberat autem dominus, non quo propheta persecutionibus 
 et angustiis careat, quippe cum legamus eum multa perpessum, 
 sed ut patiens omnia superet nec cedat angustiae.

Et misit dominus manum suam et tetigit os 
 meum et dixit dominus ad me: ecce ego dedi uerba 
 mea in ore tuo . Notandum quod hic manus mittatur dei, 
 quae tangat os prophetae, et dicatur ei: ecce dedi uerba 
 mea in ore tuo, in Isaia autem scriptum sit: et missus 
 est unus ad me de seraphim et in manu habebat 
 carbonem, quem forcipe tulerat de altari, et tetigit 
 os meum et dixit: ecce tetigit iste labia tua et 
 auferet iniquitates et peccata tua mundabit.

ibi 
 enim, quia solidae et perfectae aetatis erat et ipse simpliciter

 

 
 
 
 confitetur, quod inmunda labia habeat et habitet in medio 
 populi inmunda labia habentis, mittitur unus de seraphim, 
 qui non manu, sed forcipe et carbone tangat os eius et iniquitates 
 auferat et mundet peccata. hic autem ipsius dei manus 
 mittitur, per quam cuncta operatus est, et quae in alio loco 
 bracchium dicitur, non ut peccata auferat, quae per pueritiam 
 multa non fecerat, sed ut loquendi gratiam tribuat.

porro Hiezechiel 
 librum deuorat et intus et foris scriptum, tam sacramenta 
 diuina quam simplicem historiam continentem. Hieremiae os 
 tangitur et domini uerba tribuuntur, ut confidentiam accipiat 
 praedicandi. pulchreque iuxta litteram manus mittitur, ut 
 humanorum artuum uidens similitudinem tactum manus non 
 reformidet.

Ecce ego constitui te hodie super gentes et 
 super regna, ut euellas et destruas et disperdas et 
 dissipes et aedifices et plantes . Hoc, quod nos de Hebraico 
 addidimus \'dissipes\' siue \'deponas\', in LXX non habetur. et 
 considerandum quod quattuor tristibus duo laeta succedant. 
 neque enim poterant aedificari bona, nisi destructa essent 
 mala, nec plantari optima, nisi eradicarentur pessima.

omnis 
 enim plantatio, quam non plantauit caelestis pater, 
 eradicabitur, et aedificatio, quae super petram non habet 
 fundamentum, sed in harena exstructa est, sermone dei suffoditur 
 atque destruitur. illam autem, quam consumet Iesus

 

 
 
 
 spiritu oris sui et destruet aduentu praesentiae suae, omnem 
 scilicet sacrilegam peruersamque doctrinam, disperdet in perpetuum.

porro ea quae eleuantur contra seientiam dei et in 
 sua confidunt sapientia, quae apud deum stultitia est, dissipabit 
 atque deponet, ut aedificentur pro his humilia, et in 
 locum superiorum, quae destructa sunt et euulsa, exstruantur 
 atque plantentur, quae ecclesiasticae conueniunt ueritati, et 
 impleatur illud quod dicit apostolus: dei aedificatio, dei 
 agricultura estis.

multi hunc locum super persona Christi 
 intellegunt. \'Hieremias\' enim interpretatur (excelsus domini\', 
 qui destruxit regna diaboli, quae sibi in excelso montis ostenderat, 
 aduersarias perdidit potestates delens chirographum 
 errorum in cruce. de quibus et in psalmo post historiae ueritatem 
 τροπιϰω̃ς loquitur: quare fremuerunt gentes et 
 populi meditati sunt inania? adstiterunt reges 
 terrae et principes conuenerunt in unum.

pro his 
 euulsis, destructis, perditis et in inferiora detractis aedificatur 
 atque plantatur ecclesia dei. super Hieremiae autem persona 
 nulla dubitatio est; legimus enim in consequentibus, quod in 
 manu accipiat calicem meri plenum et propinare iubeatur 
 cunctis in circuitu nationibus.

Et factum est uerbum domini ad me dicens: 
 quid tu uides, Hieremia? et dixi: uirgam uigilantem 
 ego uideo. et dixit dominus ad me: bene uidisti, quia 



 

 
 
 
 uigilabo ego super uerbo meo, ut faciam illud . Pro 
 \'uirga uigilante LXX \'baculum nuceum\' transtulerunt. laborandum 
 igitur nobis est, ut breuiter Hebraeam ἐτυμολογίαν 
 Latinus lector intellegat.

\'saced\' \'nux\' dicitur, \'uigilia\' autem 
 uel \'uigil ? siue \'uigilare\' appellatur \'soced\'. unde et in posterioribus 
 pardus uigilans hoc nomine ponitur. ab eo igitur 
 quod dicitur \'nux\', propter uerbi similitudinem ad \'uigilis\' 
 intellegentiam nomen adlusit. quod quidem et in Danihel 
 iuxta Theodotionem scriptum est, ut ab arboribus schinu et 
 prinu, ilice uidelicet et lentisco, scissio atque serratio adulteris 
 presbyteris decernatur. alioquin et in principio Geneseos 
 a \'uiro\', qui dicitur \'is\', appellatur mulier \'issa\', quasi quaedam 
 uirago, eo quod de uiro sumta sit.

pro \'baculo nuceo\' 
 urigam uigilantem Aquila et Symmachus, Theodotio uero 
 \'amygdalinam\' transtulerunt. uigilat autem uirga cuncta populi 
 peccata considerans, ut percutiat et corripiat delinquentes. 
 unde et apostolus scribit peccantibus: quid uultis? in 
 uirga ueniam ad uos, an in caritate et spiritu mansuetudinis? 
 ista est uirga uel baculus, de qua et Dauid 
 loquitur: uirga tua et baculus tuus, ipsa me consolata 
 sunt. pulchreque posuit (consolata sunt\'; ad boc enim

 

 
 
 dominus corripit, ut emendet. et quomodo nux siue amygdalum

amarissimam habet corticem et testa durissima cingitur, ut 
 detractis austerioribus et duris fructus dulcissimus repperiatur, 
 sic omnis correptio et labor continentiae amara quidem uidetur 
 ad praesens, sed fructus parit dulcissimos. unde et uetus illa 
 sententia est: litterarum radices amarae, fructus dulces. quidam 
 uirgam uigilantem atque nuceam intellegunt dominum, 
 de quo dicit Isaias: exiet uirga de radice Iessae. unde 
 et uirga Aaron, quae putabatur emortua, in resurrectione domini 
 floruisse narratur.

Et factum est uerbum domini secundo ad me 
 dicens: quid tu uides? et dixi: ollam succensam ego 
 uideo et faciem eius a facie aquilonis. et dixit dominus 
 ad me : ab aquilone aperientur — siue 
 exardescent — mala super omnes habitatores terrae .

Quibusdam 
 gradibus peccantibus tormenta tribuuntur, ut paulatim 
 ueniant ad salutem: qui noluerint percutiente uirga emendari, 
 mittuntur in ollam aeream atque succensam, de qua plenius 
 scribit Hiezechiel, quae a facie aquilonis accenditur, Babylonium 
 regem significans et urbem Hierusalem. pulchreque infertur: 
 ab aquilone exardescent mala super omnes habitatores 
 terrae — uel terrae Iudaeae uel certe uniuersae terrae—, 
 de quibus et in Apocalypsi scriptum est: uae super omnes

 

 
 
 
 habitatores terrae.

sancti enim non sunt habitatores terrae, 
 sed aduenae atque peregrini, quorum unus dicit: aduena ego 
 sum super terram et peregrinus sicut omnes patres 
 mei, et alius: parui sunt et pessimi dies mei, 
 quibus ego peregrinor in terra. unde et Petrus catholicam 
 epistulam scribit aduenis atque peregrinis Ponti, Galatiae 
 et Cappadociae. et iuxta mysticos intellectus Salomon loquitur: 
 aquilo durus uentus, nomine autem dexter uocatur, ab 
 his uidelicet, qui eius obriguere frigore et calorem fidei perdiderunt.

Quia ecce ego conuocabo omnes cognationes 
 regnorum aquilonis, ait dominus, et uenient et ponet 
 unusquisque solium suum in introitu portarum Hierusalem 
 et super omnes muros eius in circuitu et 
 super uniuersas urbes Indae. et loquar iudicia mea 
 cum eis super omni malitia eorum, qui dereliquerunt 
 me et libauerunt dis alienis et adorauerunt opus 
 manuum suarum .

Nulli dubium multas gentes et singularum 
 gentium reges Babylonio regi fuisse subiectas; qui obsessa Hierusalem 
 posuerunt in circuitu, et maxime in exitibus portarum, 
 thronum suum atque tentoria, ne quis eorum qui clausi erant 
 posset erumpere, et non solum Hierusalem, sed omnes urbes 
 Iudaeae simili obsidione uallatas. \'cumque\', ait, capta fuerit 
 ciuitas, tunc loquar ad eos recta mea fuisse iudicia et recepisse 
 singulos quod merebantur, non pro ceteris uitiis,

 

 
 
 
 quibus subiacet humana condicio, sed maxime pro idololatria, 
 per quam deserentes me adorauerunt opera manuum suarum\'.

quidam hunc locum in bonam partem accipiunt, quod uidelicet 
 hi, qui in olla aenea excocti fuerint per cruciatus atque purgati, 
 postea principes sint Hierusalem et, postquam misertus 
 fuerit eorum dominus, tunc exprobret eis, quia se deserto 
 simulacra uenerati sunt. sed haec uiolenta et praua interpretatio 
 est; ne calumniam faciat tractator indoctus.

Tu ergo accinge lumbos tuos et surge et loquere 
 ad eos omnia, quae ego praecipio tibi . Et Iob praecipitur, 
 ut accingat lumbos suos, et apostolis, ut accinctis lumbis, 
 quos Helias et Iohannes Baptista zonis mortificauere pelliciis, 
 lucernas teneant in manibus suis, praedicationis uidelicet euangelicae.

quicumque igitur locuturus est sermones dei, debet 
 accingere lumbos suos sciens, quod diaboli omnis uirtus in 
 lumbis sit et iustus dicat in psalmis: lumbi mei impleti 
 sunt inlusionibus. cumque accinxerit lumbos, audiat illud 
 quod scriptum est: surge, qui dormis, et eleuare, et inluminabit 
 te Christus, ut semper uigilans et de somno 
 consurgens loquatur, quae sibi praeceperit deus.

Xe timeas a facie eorum; nec enim timere te 
 faciam uultum eorum, siue ut Septuaginta et ceteri habent 
 interpretes: ne forte timere te faciam . Et est sensus iuxta 
 translationem nostram: \'noli timere a facie eorum; me enim

 

 
 
 
 adiutore eos timere non poteris\'; iuxta Septuaginta: \'noli timere 
 a facie eorum, habeto meae confidentiam iussionis; si enim 
 non optuleris quod habes, ut timere desinas, derelinquam te 
 et tradam timori et quodammodo uidebor timere te facere, 
 dum relinquo formidini\'.

hoc autem significat, quod semper 
 amara sit ueritas nec timenda hominum multitudo, qui increpiti 
 correptionem non sustinent, sed insidias tendunt ei a quo 
 corripiuntur. quodque iuxta Septuaginta sequitur: quia tecum 
 sum, ut liberem te, dicit dominus, in Hebraico non 
 habetur. et est sensus: \'eruam te, non in eo ut tibi nullus 
 insidietur, sed in eo ut patiens insidias non delinquas\'.

Ego quippe dedi te hodie — siue ecce posui te in 
 hac die — in ciuitatem munitam, in columnam ferream 
 et in murum aeneum super omnem terram: regibus 
 Indae, principibus eius et sacerdotibus et populo 
 terrae. et bellabunt t aduersum te et non praeualebunt, 
 quia, tecum ego sum, ait dominus, ut liberem te . 
 Describit sermo diuinus, cur propheta timere non debeat.

ego, 
 inquit, posui siue dedi t e hodie — hoc est in praesenti uita, 
 donec uocatur hodie — quasi ciuitatem firmissimam, non 
 ut unam domum nec turrem aut aliqua moenia, sed omnem 
 ciuitatem, quae sita super montem latere non potest, de qua 
 sciptum est: gloriosa dicta sunt de te, ciuitas dei, 
 et: ego ciuitas firma, ciuitas quae oppugnatur.

et 

 

 
 
 
 in columnam, inquit, ferream, de qua scribit apostolus: 
 columna et firmamentum ueritatis. unde Petrus et 
 Iohannes, qui putabantur columnae ecclesiae, dextras dederunt. 
 Paulo et Barnabae communionis. nec hoc sufficit, sed in 
 murum, ait, aeneum, qui nulla uiolatur robigine nec caesus 
 imbribus deperit, sed uetustate fit fortior.

eris autem talis 
 contra reges et principes et populum, non cuiuslibet loci, sed 
 terrae, qui terrena sapiunt et caelestia non nouerunt, qui 
 habent imaginem choici et non caelestis, hi, inquit, bellabunt 
 aduersum te et non praeualebunt. cur, quaeso? 
 quae est tanta fortitudinis causa, ut nec reges nec principes 
 nec sacerdotes nec populi aduersum unum praeualeant? sequitur: 
 quia tecum ego sum, ait dominus, ut liberem te.

si 
 quando reges Iuda, qui interpretatur \'confessio\', et principes 
 eius et sacerdotes et populi, episcopi uidelicet et presbyteri 
 et diaconi, et uulgus uile atque ignobile contra sanctum uirum 
 consurgere uoluerint, habeat fidei firmitatem et timere desistat, 
 quia domino auxiliante superabit.

Et factum est uerbum domini ad me dicens: 
 uade et clama in auribus Hierusalem dicens . Hoc in 
 LXX non habetur, sed sub asteriscis de Theodotionis editione 
 additum est, qui uerbum Hebraicum \'carath\', pro quo nos 
 diximus \'clama\' siue \'praedica\', interpretatus est \'lege\'. et 
 lectionem enim et clamorem et praedicationem pro sui ambiguitate 
 significat. aures autem Hierusalem pro auribus habitatorum 
 eius debemus accipere.

Haec dicit dominus: recordatus sum tui miserans 
 adulescentiam tuam et caritatem desponsionis 
 tuae, quando secuta me es in deserto, in terra, quae 
 non seminatur . LXX: haec dicit dominus: recordatus 
 sum misericordiae adulescentiae tuae et dilectionis . 
 perfectionis tuae . Plenius hoc in Hiezechiele dicitur, quando 
 sibi Hierusalem in matrimonio dominus copulat et sub persona 
 uxoris suis iungit amplexibus siue, ut ardentiorem monstret 
 affectum, puellam eam et adulescentulam et desponsatam uocat; 
 quo enim necdum potiti sumus, magis, ut potiamur, adpetimus.

\'quando\', inquit, \'secuta me es in solitudine et instar sponsaliorum 
 et dotis legis tibi ornamenta et uerborum distribui 
 monilia). totumque hoc non ad meritum eius refert, sed ad 
 suam misericordiam, per quam et caritas consecuta est. hoc 
 quoque, quod posuimus: in deserto, in terra, quae non 
 seminatur. in LXX non habetur.

Sanctus Israhel domino, primitiae frugum 
 eius; omnes, qui deuorant eum, delinquent; mala uenient 
 super eos, dicit dominus . Quando Israhel dicit primitias 
 frugum domini, ostendit populum de gentibus congregatum 
 esse post primitias iuxta illud, quod in alio loco scriptum 
 est: memor esto congregationis tuae, quam possedisti 
 ab initio. primitiae autem debentur sacerdotibus 
 et non hostibus. quod sequitur: omnes, qui deuorant 

 

 

 

 
 
 
 eum, delinquent; mala uenient super eos, dicit 
 dominus, hunc habet sensum: quomodo, qui primitias deuorant 
 nequaquam de genere sacerdotalis. sceleris rei sunt, sic, 
 qui contaminant Israhel, malis subicientur iuxta illud, quod 
 in uicesimo sexto psalmo sanctus loquitur: dum adpropinquant 
 super me nocentes, ut edant carnes meas, 
 qui tribulant me, et inimici mei ipsi infirmati sunt 
 et ceciderunt. neque enim ex eo, quod dei exsequuntur 
 sententiam, inmunes erunt a supplicio, malaque uenient super 
 eos; oportet enim uenire scandala. uerum uae ei. 
 per quem ueniunt scandala!

Audite uerbum domini, domus Iacob et omnes 
 cognationes domus Israhel. haec dicit dominus: quid 
 inuenerunt patres uestri in me iniquitatis, quia elongauerunt 
 a me et ambulauerunt post uanitatem et 
 uani facti sunt ? Hunc sensum et alius propheta testatur: 
 populus meus, quid feci tibi et quid molestus fui 
 tibi? responde mihi; quia eduxi te de terra Aegypti 
 et de domo seruientium liberaui te.

utrumque autem 
 nomen — et Israhel — ponitur, non secundum duas et 
 decem tribus, sed iuxta omnem populum, cum et ipse Iacob 
 postea appellatus sit Israhel. offensam autem ducit a patribus. 
 non quo peccata patrum filiis inputentur, sed quo et filii 
 habentes patrum similitudinem et suo et parentum scelere 
 puniantur. saepe legimus, quod propter sanctos patres filiorum

 

 
 
 
 misereatur deus.

dereliquerunt autem patres populi peccatoris 
 deum — et non breuiter, sed longo tempore — et pro deo secuti 
 sunt uanitatem, idola uidelicet, quae nihil prosunt cultoribus 
 suis, et ipsis similes facti sunt secundum illud, quod scriptum 
 est: similes illis fiant, qui faciunt ea, et omnes, qui 
 confidunt in eis.

Et non dixerunt: ubi est dominus, qui ascendere 
 nos fecit de terra Aegypti, qui transduxit nos 
 per desertum, per terram inhabitabilem et inuiam . 
 per terram sitis et imaginem mortis, per terram, in 
 qua non ambulauit uir neque habitauit homo? Pro 
 \'homine\' LXX filium hominis\' interpretati sunt et pro \'imagine 
 mortis\' de Theodotione additum est \'umbra mortis\'.

quod cum 
 iuxta historiam manifestum sit, illud considerandum secundum 
 ἀναγωγήν , quod, quamdiu in isto saeculo sumus et de Aegypto 
 educimur, paulatim ascendimus et primum deserta transimus 
 et terram inhabitabilem, quam sanctus inhabitare non debet, 
 et inuiam, ut difficultatem monstret itineris; per terram 
 sitis, ubi semper maiora cupimus nec praesentibus contenti 
 sumus, et imaginem siue umbram mortis — semper 
 enim in periculo consistimus et ubique diabolus tendit laqueos 
 suos —, per terram. in qua non ambulauit uir, qui 
 perfectae in Christo aetatis est — omnes enim resurgemus in 
 uirum perfectum, in mensuram aetatis plenitudinis 
 Christi —; neque umquam in ea habitat, qui homo dei est siue

 

 

 
 
 
 filius hominis, sed semper ad maiora festinat.

ex quo perspicuum 
 est non esse in uia perfectionem, sed in fine uiae et 
 in mansione, quae sanctis in caelestibus praeparatur et quibus 
 dicitur: qui statis in domo domini, in atriis domus 
 dei nostri. frustra igitur noua ex ueteri heresis suspicatur 
 hic perfectam esse uictoriam, ubi pugna est atque certamen et 
 incertus exitus futurorum.

Et induxi nos in terram Carmeli, ut comederetis 
 fructum eius et bona illius. et ingressi contaminastis 
 terram meam et hereditatem meam posuistis 
 in abominationem . <Pro labore durissimi itineris dedi uobis 
 omnium rerum abundantiam); hoc quippe significat \'Carmelus\', 
 qui Hebraice appellatur \'Chermel\' et in lingua nostra sonat 
 \'cognitionem cognitionem\'.

quomodo autem ille populus terram 
 sanctam et omnium rerum fertilem idololatria polluit atque 
 uiolauit, sic nos uerae circumcisionis accipientes scientiam 
 comedimus fructum eius et, si neglegentia subrepserit, contaminamus 
 terram dei et hereditatem illius abominabilem facimus.

Sacerdotes non dixerunt: ubi est dominus et 
 tenentes legem nescierunt me, et pastores praeuaricati 
 sunt in me. et prophetae prophetauerunt in 
 Bahal et idola secuti sunt Post tanta beneficia uerterunt 
 in contemtum priuilegia dignitatis, ut sacerdotes dominum 
 non quaererent, ut doctores legis ignorarent eum, qui alios 
 docere debebant, et pastores per neglegentiam praeuaricatores 
 fierent et prophetae, qui in populis disputant, non deo loquantur,

 

 
 
 
 sed idolo. et sua figmenta uenerentur. his autem uerbis utendum 
 est aduersum nostri ordinis magistros, qui deuorant 
 populum dei uelut cibum panis et per mala opera non inuocant 
 dominum.

Propterea adhuc indicio contendam uobiscum, 
 ait dominus, et cum filiis uestris disceptabo . Ne uideatur 
 percutere per potentiam, quasi cum paribus ratione contendit 
 iuxta illud, quod Dauid canit et usurpat apostolus: ut 
 iustificeris in sermonibus tuis et uincas, cum 
 iudicaris. quodque posuit \'adhuc\', saepe se fecisse testatur, 
 et quod intulit \'cum filiis uestris\', similem ostendit etiam in 
 filiis malorum pertinaciam. occulte autem significat, quod 
 antiquam in deum negationem etiam filii eorum in aduentu 
 domini sint secuti

Transite ad insulas chettim et uidete et in 
 Cedar mittite et considerate uehementer et uidete, si 
 factam est huiuscemodi: si mutauit gens deos - siue 
 deos suos —: et certe ipsi non sunt di. populus uero 
 meus mutauit gloriam suam in idolum siue, de qua ei 
 nihil proderit . Conparationem facit eius rei, quae inconparabilis 
 est. et uerum deum confert mendacibus.

\'ite\', inquit, 
 <ad insulas Chettim), quas uel Italiae uel occidentalium 
 partium debemus accipere ab eo, quod terrae Iudaeae Cyprus

 

 
 
 
 insula, in qua urbs hoc uocabulo nuncupatur, uicina sit, de 
 qua et Zeno, princeps Stoicorum, fuit; Cedar autem regio est 
 solitudinis et Ismahelitarum, quos nunc Saracenos uocant, 
 contra quam huius ipsius prophetae in extremis partibus 
 texitur uaticinium et cuius meminit Dauid dicens: habitaui 
 cum habitantibus Cedar; multum peregrinata est 
 anima mea.

et est sensus: \'uel ad occidentem pergite uel 
 in solitudinem mittite et uidete, si qua gens hoc fecerit, quod 
 uos fecistis. nulla enim earum spreuit deos suos nec ligneos 
 et lapideos aureorum conparatione mutauit, sed antiquum errorem 
 secuta tenuit, quod a maioribus acceperat; et certe hoc. 
 cum nullus eorum deus sit, sed simulacra hominum ficta 
 manu. populus uero meus mutauit mendacio ueritatem et 
 idolum mihi praetulit, quod eis necessitatis tempore prode esse 
 non poterit\'.

possumus hoc dicere et contra eos, qui maiore 
 studio sequuntur uitia quam uirtutes, quos monet apostolus 
 dicens: humanum loquor propter infirmitatem carnis 
 uestrae. sicut exhibuistis membra uestra seruientia 
 inmunditiae et iniquitati ad iniquitatem, 
 ita nunc exhibete membra uestra seruientia iustitiae 
 in sanctificationem.

Obstupescite, caeli, super hoc, portae eius, desolamini 
 uehementer, dicit dominus; duo enim mala 
 fecit populus meus me dereliquerunt. fontem aquae 
 uiuae, et foderunt sibi cisternas dissipatas, quae con- 

 

 
 
 
 tinere non ualent aquas . LXX: obstupuit caelum super 
 hoc et inhorruit extra modum et uehementer, cetera 
 similiter. Caelum, cui dictum est: attende, caelum, et loquar 
 et: audi, caelum, et auribus percipe terra, uidens 
 dei praecepta calcata inhorrescit et stuporem dissimulare 
 non potest. omnis enim creatura congemescit et condolet super 
 peccatis hominum.

duo autem populus dei fecit aduersa: primum, 
 ut relinquerent deum, qui est fons uitae et praeceptum 
 dedit dicens: ego dominus deus tuus, qui eduxi te de 
 terra Aegypti; secundum, quod in eodem loco scriptum 
 est: non sint tibi di in conspectu meo; pro quo secutus 
 est daemonas, quos dissipatas cisternas uocat eo, quod 
 dei mandata seruare non ualeant.

et hoc attendendum, quod 
 fons perpetuus est et uitales habet aquas, cisternae autem et 
 lacus uel de torrentibus uel ex aquis turbidis terrae conplentur 
 et pluuiis. portas autem caelorum illas uocat, de quibus et 
 in uicesimo tertio psalmo scriptum est: leuate, portae, 
 capita uestra, et introibit rex gloriae; pro quo LXX 
 transtulerunt: leuate portas, principes, uestras, de 
 quibus plenius suo dicetur loco.

quodque Aquila et Symmachus 
 \'caelos\', LXX uero et Theodotio \'caelum\' interpretati 
 sunt, nullum moneat. Hebraicum enim \'samaim\' communis est

 

 
 
 
 numeri. et tam caeli\' quam \'caelum\' eodem appellantur nomine, 
 ut Thebae, Athenae, Salonae.

Numquid seruus est Israhel aut uernaculus ? 
 Puto ex hoc loco in superbiam elatos saluatori dixisse Iudaeos: 
 semen Abraham sumus et nemini umquam 
 seruiuimus; quomodo tu dicis: liberi eritis nescientes, 
 quod omnis, qui facit peccatum, seruus peccati sit et 
 seruiat unusquisque illi, a quo uincitur. nati ergo de amico 
 dei Abraham uitio suo facti sunt quasi filii Cham, cui dictum 
 est: maledictus Chanaam, seruus erit fratribus 
 suis.

Quare ergo est factus in praedam? super 
 eum rugierunt leones et dederunt uocem suam, posuerunt 
 terram eius in solitudinem, et ciuitates illius 
 exustae sunt, et non est, qui habitet in eis . Interrogat 
 sermo diuinus, ut ipse respondeat.

leones autem uocat pnncipes 
 Babylonis. qui terram eius posuerunt in solitudinem et 
 ciuitates illius incendio deleuerunt. uel certe iuxta ἀναγωγὴν 
 leones intellegamus aduersarias potestates aut hereticorum 
 principes, qui terram ecclesiae desolantes omnes illius urbes 
 heretico incendio uastauerunt et illo igne, de quo scriptum 
 est: omnes adulterantes, quasi clibanus corda eorum.

illi enim uere dant uocem suam et in hoc eodem propheta 
 sub perdicis persona clamant et congregant, quae non

 

 
 
 
 pepererunt. faciuntque diuitias non cum iudicio. propterea 
 autem urbes illius uastatae et deletae sunt, quia non habent 
 habitatorem deum dicente scriptura: et non est, qui inhabitet 
 in eis.

Filii quaque Mempheos et Taphnas constuprauerunt 
 te usque ad uerticem. numquid non istud 
 factum est tibi. quia dereliquisti dominum deum 
 tuum eo tempore, quo ducebat te per uiam ? Hoc, quod 
 nos diximus: eo tempore. quo ducebat te per uiam, in 
 LXX non habetur. duas autem urbes maximas Aegypti, Memphin 
 et Taphnas, nominat earumque dicit filios constuprasse 
 Israhel usque ad uerticem illo sensu, quo Isaias posuit: a 
 planta pedis usque ad uerticem non est in eo sanitas. 
 tanta autem fuit libido Aegyptiorum, qui sunt magnis 9 
 carnibus, ut nulli parcerent membro. sed omnia constuprarent. 
 iuxta litteram refer ad idola Aegyptiorum, iuxta intellegentiam 
 spiritalem ad magistros peruersi dogmatis, qui ecclesiae puritatem 
 sua polluunt turpitudine. haec autem idcirco euenient 
 ei, quia dereliquit dominum deum suum, et illo maxime tempore, 
 quo ipsum ductorem sequi debuit.

Et nunc quid tibi uis in uin Aegypti, ut 
 bibas aquam Sior? et quid tibi et uiae Assyriorum .

 

 
 
 
 ut bibas aquam fluminis ? Pro \'Sior\' nos \'turbidam\' interpretati 
 sumus, quod uerbum Hebraicum significat, pro quo 
 communis editio habet \'Geon\'.

quia ergo supra filios Mempbis 
 et Taphnas posuerat, qui constuprauerunt Israhel usque ad 
 uerticem, nunc manifestius ipsam Aegyptum nominat. nullique 
 dubium, quin Nilus aquas turbidas habeat et quod fluuium 
 Assyriorum Eufraten significet dicente scriptura, quod repromissionis 
 terra sit a torrente Aegypti usque ad flumen magnum 
 Eufraten.

qui autem Christum reliquerint, fontem uitae, 
 et hereticorum sibi foderint lacus, qui aquas doctrinarum continere 
 non possunt, necesse est, ut leonibus subiaceant, qui 
 redigant terram eorum in solitudinem et uniuersas ecclesias 
 destruant, et usque ad uerticem polluantur et bibant aquas 
 turbidas et fluenta Assyrii fluminis et aquilonis, unde exardescunt 
 mala super terram.

Arguet te malitia tua — siue erudiet te praeuaricatio 
 tua — et auersio tua increpabit te. scito et 
 uide, quia malum et amarum est reliquisse te dominum 
 deum tuum et non esse timorem mei apud te, 
 dicit dominus deus exercituum . Notandum, quod et malitia 
 siue praeuaricatio, postquam satiauerit praeuaricantem 
 et instar coturnicum usque ad nausiam uenerit, erudiat agentem 
 paenitentiam: cui imperatur, ut uideat, quid reliquerit,

 

 
 
 
 quid secutus sit et quomodo spernens bona et dulcia mala 
 et amara elegerit.

hoc autem totum factum est, quia reliquit 
 dominum deum suum et timor illius non est apud eum. principium 
 enim sapientiae timor domini, quem quia non 
 habuit, malo et amaritudini traditur.

A saeculo confregisti ingum meum — siue 
 tuum —, rupisti uincula mea — siue tua — et dixisti: 
 non sentiam. in omni enim colle sublimi et sub omni 
 ligno frondoso tu prosterneba ris meretrix siue ibi diffundebaris 
 in fornicatione. Quasi ad meretricem loquitur 
 Israhel, quod coniugalia foedera ruperit et dixerit: non sentiam 
 — subauditur \'domino\' uel \'marito\' —, sed in omni colle 
 sublimi et sub omni ligno frondoso prostrata fuerit idololatriae; 
 amoena enim semper et excelsa loca idolis dedicantur.

potest 
 hoc et ad eum dici, qui ab initio Christianus et sacris ex parte 
 litteris eruditus postea desiderio saecularis litteraturae, quae 
 significatur in collibus, et in amoena eloquentiae, quae in 
 frondosis monstratur arboribus, prosternat se daemonibus, qui 
 sub occasione eruditionis et sublimis scientiae polluunt credentium 
 animas et diuaricare faciunt pedes suos omni transeunti.

Ego autem plantaui te uineam electam, omne 
 semen iterum; quomodo conuersa es mihi in prauum 
 ninea aliena ? LXX: Ego autem plantaui te uineam 
 frugiferam, omnem ueram; quomodo conuersa es in 

 

 
 
 
 amaritudinem uitis aliena ? Pro uinea \'electa\' siue \'frugifera\' 
 in Hebraeo \'sorec\' habet, quae in Isaiae cantico ponitur. 
 est autem genus uitis optimae, quo surculo et Israhel 
 dominus plantasse se dicit et miratur, quomodo semen uerum 
 electaque uinea conuersa sit in amaritudinem et ideo facta 
 sit uinea aliena.

nullusque securus sit, si et plantatio domini 
 et semen uerum et uinea sorec in tantum suo uitio commutatur, 
 ut per amaritudinem recedat a domino et fiat uitis 
 aliena. et in hoc consideranda clementia creatoris, quod, qui 
 in euangelio dixit: ego sum uitis uera, discipulis quoque 
 suis dederit et credenti in se populo, ut uitis electa uel uera 
 sit, si noluerit in eo, quod plantata est. permanere.

Si laueris te nitro et multiplicaueris tibi 
 herbam borith, maculata es iniquitate tua coram me, 
 dicit dominus deus . Pro \'herba borith\', quam nos, ut in 
 Hebraico posita est, uertimus, LXX transtulerunt πόαν , ut 
 significarent herbam fullonum, quae iuxta ritum prouinciae 
 Palestinae in uirentibus et umectis nascitur locis et ad lauandas 
 sordes eandem uim habet, quam et nitrum; \'nitrum\' autem 
 nostrum et \'herba fullonis paenitentia est. ecclesiasticus quoque 
 sermo, qui arguit et increpat et corripit delinquentem, mordacioris 
 nitri habet similitudinem.

qui uero leui peccatorum

 

 
 
 
 sorde maculatus est, leuioribus purgatur monitis. porro peccata 
 grauia, quae ad mortem trahunt, nec nitro nec herba 
 borith dilui possunt, sed grauioribus tormentis indigent. uniuscuiusque 
 enim opus, quale sit. ignis probabit et in 
 igne reuelabitur. pulchreque addidit: maculata es iniquitate 
 tua in conspectu meo, quod, etiamsi hominibus 
 munda uidearis. mihi munda non sis, qui noui conscientias 
 singulorum. unde et in alio loco dicitur: non iustificabitur 
 in conspectu tuo omnis uiuens.

Quomodo dicis: non sum polluta, post Bahalim 
 non abii? uide uias tuas in conualle siue nolle, 
 quae Hebraice dicitur \'ge\' et a LXX interpretatur πολυάνδριον , 
 quod sermone nostro dici potest \'sepulchrum multitudinis\'. 
 \'Frustra\', inquit, <non uis confiteri scelera tua et iactas munditiam, 
 quae idololatriae polluta es sordibus, et impudenter 
 negas te coluisse idolum Bahalim. respice conualle filiorum 
 Ennom, quod Siloae fontibus inrigatur, et ibi cernes delubrum 
 Bahal, quem relicto deo uenerata es.

quodque additur: scito, 
 quid feceris, clausos oculos aperit denegantis, ut cernat, 
 quod erubescit aspicere. iuxta tropologiam inpudentiam frontis 
 eorum, qui nolunt sua uitia confiteri, operibus arguamus.

 

 
 
 
 huiuscemodi enim homines non ambulant in arta et in angusta 
 uia, quae ducit ad uitam, sed in lata et spatiosa, per quam 
 ingrediuntur plurimi, quae ducit ad mortem. unde et significanter 
 πολυάδριον nominata est siue iuxta historiam, quod 
 ibi interfecta et perdita sit idololatriae malo populi multitudo.

Cursor leuis explicans uias suas, onager 
 adsuetus solit udine, in desiderio animae suae adtraxit 
 uentum amoris sui; nullus aueriet eam. omnes, 
 qui quaerunt eam, non deficient; in menstruis eius 
 inuenient eam . LXX: ad uesperam nox eius ululauit, 
 uias suas dilatauit super aquas solitudinis, in desiderio 
 animae suae spiritu portabatur, tradita est. 
 quis conuertet eam? omnes, qui quaerunt illam, non 
 laborabunt; in humilitate illius repperient eam . Multum 
 in hoc loco Septuaginta editio ab Hebraica ueritate discordat; 
 tamen utraque habet sensum suum.

quia supra dixit: 
 non sum polluta, et quasi ad mulierem, quae turpiter se 
 gesserat, loquebatur. describit fornicationem eius. \'quomodo\', 
 inquit. \'caprea leuis\' — quam nos genere communi \'cursorem\' 
 diximus significantiusque Aquila, Symmachus et Theodotio 
 uertere ὸρομὰς ϰούϕη — (explicat uias suas et uelox fertur ad 
 pabula. et sicuti onager adsuetus in solitudine trahit in desiderio 
 animae suae uentum uel spiritum amoris sui\' — uno

 

 
 
 
 enim apud Hebraeos nomine \'ruha\' et \'uentus\' appellatur et 
 \'spiritus\' —, \'sic et Israhel siue Hierusalem toto impetu ad 
 desiderium libidinis ferebatur et omni idolorum amore feruebat, 
 nullusque est. qui eam suis possit monitis ab hoc impetu 
 auertere, non quo inpossibilitas hoc fecerit prophetarum, 
 sed malitia peruersa cupientis\'. quicumque eam.

ait, quaesierint, 
 non magnopere laborabunt; in menstruis 
 et in inmunditia eius inuenient eam, pro quo Aquila 
 νεμηνίαν , hoc est \'Kalendas\', Symmachus \'mensem\', LXX et 
 Theodotio \'humilitatem\' interpretati sunt. porro iuxta Septuaginta 
 hic sensus est: meretrix Hierusalem iuxta illam mulierem, 
 quae in Prouerbiis describitur, ad uesperam ululabat uoce 
 sua et amatores ad libidinem prouocabat, aperiebat uias turpitudinis 
 suae et diuaricabat pedes omni transeunti. erat 
 autem locus amoenitatem habens aquarum fluentium, qui delectabilior 
 fit, quando in circuitu solitudo est. ut nullus uideat 
 fornicantem.

in desiderio, inquit, animae suae ἐπνευ - 
 ματοϕορει̃το siue peruerso spiritu ducebatur siue 
 trahebat amoris refrigerium uel certe canebat turpitudinis 
 suae carmina. tradita est, inquit, uitiis suis et libidini, 
 nullus eam conuertere poterit. omnes, qui uoluerint eam 
 inuenire, in turpitudinis humilitate repperient, ut numquam 
 possit uoluptatis amore satiari.

Prohibe pedem tuum a nuditate et guttur 
 tuum a siti. et dixisti: desperaui, nequaquam faciam; 
 adamaui quippe alienos et post eos ambulabo . LXX: 
 conuerte pedem tuum a uia aspera et guttur tuum a 
 siti. quae dixit: uiriliter agam, quoniam dilexit alienos 
 et post eos ambulauit . Pascha facturi calciamenta 
 habere iubentur in pedibus.

et apostolus calciatos praedicat 
 pedes eorum, qui euangelio praeparantur, ne, dum per saeculi 
 huius solitudinem gradiuntur, uenenatis pateant animantibus, 
 quae debent euangelico pede calcari et conteri. guttur prohibemus 
 a siti, quando saluatoris praecepta suscipimus dicentis: 
 qui sitit, ueniat ad me et bibat. quae desperatione meliorum 
 negauit se facturam, quod dominus imperauit, causamque 
 exposuit dicens: adamaui alienos et illos sequar, 
 inpudenti confessione putans se crimina deuitare.

porro iuxta 
 Septuaginta uia peccatorum aspera est, quae a domino conuertitur 
 in uiam planam. quicumque hereticos sequitur, horum 
 uersuum notetur elogio, quod dixerit: desperaui - siue 
 in malo proposito agam uiriliter — et in meo confortabor 
 errore. necesse autem est, ut, qui alienam ecclesiastico doctrinam 
 sequitur, alienos diligat et eorum sequatur uestigia, 
 uel daemonas uel hereticorum principes, qui a deo alieni 
 sunt.

Quomodo confunditur fur, quando deprehenditur, 
 sic confusi sunt domus Israhel, ipsi et reges 
 eorum, principes et sacerdotes et prophetae eorum .

 

 
 
 
 Quamuis sit inpudens et procax uultus furantium, tamen erubescit, 
 cum in furto fuerit deprehensus. et Israhel ergo dicens 
 ligno: pater meus est tu, et lapidi: tu me genuisti, 
 ut eos uocaret parentes, quos ipse fabricatus est, confunditur, 
 cum in sua idololatria fuerit deprehensus.

et ne putemus eum 
 hoc de plebe dicere, reges ponit et principes et sacerdotes et 
 prophetas eorum. utamur hoc testimonio, si quando principes 
 nostri et hi, qui in ecclesia putantur duces, in peccatis turpibus 
 fuerint deprehensi.

Uerterunt ad me tergum et non faciem . 
 Qui proiciunt sermones dei retrorsum, ipsi uertunt contra eum 
 tergum suum et non faciem. quando magister enim praecipit, 
 oboedientis indicium est, si demisso contra audiat capite; sin 
 autem uertat tergum. signum est contemnentis, ut in alio loco 
 scriptum est: et uerterunt ad me scapulam recedentem. 
 (in tantum.\' inquit deus, \'mea contemsere praecepta, ut 
 ne audire quidem uoluerint, sed tumorem animi gestu corporis 
 nidicarint\'.

Et in tempore adflictionis suae dicent: 
 surge et libera nos . Qui per beneficia non senserunt, per 
 tormenta sentiant deum.

Ubi sunt di tui, quos fecisti tibi? surgant 
 et liberent te in tempore adflictionis tuae. . inpudens 
 postulatio tempore necessitatis et angustiae ab eo quaerere

 

 

 

 
 
 
 auxilium, quem in pace contemserint. legendumque increpantis 
 affectu: liberent te di tui, quos fecisti tibi, ut, cum deus 
 creator sit hominum, homo fecerit deum, probet necessitas; quid 
 possint, quos securus ante coluisti.\'

Secundum numerum ciuitatum tuarum 
 erunt di tui, Iuda. Uel eosdem uel singulos atque diuersos singulae 
 ciuitates colebant deos, ut nec in impietate uiderentur 
 habere consensum, sed pugnans contra se superstitio diuersum 
 sequeretur errorem. quodque sequitur: et iuxta numerum 
 uiarum Hierusalem immolabant Bahal, a Septuaginta 
 additum est.

Quid uultis mecum indicio contendere? omnes 
 dereliquistis me, dicit dominus . Prona est ad excusationem 
 sui humana peruersitas, ut, quicquid merito sustinent, 
 iniuste sustinere uideantur et propriam culpam referant ad 
 iudicium dei. \'frustra\', igitur ait, \'obtenditis querimonias et 
 iniquum causamini iudicem, cum impietatis uestrae sit, quod 
 patimini\' quodque sequitur: et omnes inique egistis in 
 me. similiter et a Septuaginta additum est.

Sine causa percussi filios uestros; disciplinam 
 non receperunt, pro quo posuere Septuaginta: non 
 recepistis. Sensusque est in Hebraico: \'ipsi, qui percussi 
 sunt, disciplinam recipere noluerunt,\' in LXX uero: \'ideo percussi 
 filios uestros, ut illorum nece uos erudiremini. et ne

 

 
 
 
 forsitan diceretis: peccantes corripere noluisti, plagis discite 
 filiorum uestrorum, quod austeriore uos cupierim curare medicamine.\'

Deuorauit gladius uester prophetas uestros . 
 \'Non meos, sed uestros prophetas, nequaquam mens. sed uester 
 gladius deuorauit, quem sustinuistis peccatis uestris). porro 
 Septuaginta non habent \'uester\', sed simpliciter interpretati 
 sunt: deuorauit gladius prophetas uestros, \'ut ostendatur 
 uel hostilis gladius uel gladius mens, per quem uestra 
 peccata confodi.\'

Quasi leo uastator generatio uestra . LXX: 
 . 
 quasi leo uastator. et non timuistis . \'Gladius\', inquit. 
 qui deuorauit prophetas uestros\' — hau dubium, quin Bahal 
 et idolorum ariolos significet —, \'instar leonis uniuersa uastauit, 
 et tamen uestra generatio, quae paucorum interfectione 
 debuerat emendari, omnis perseuerauit in scelere\'.

iuxta Septuaginta 
 uero hic sensus est: \'sic gladius domini, qui aduersariorum 
 gladium demonstrauit, deuorauit atque lacerauit 
 pseudoprophetas uestros quasi leo, qui auidissimus repertam 
 praedam lacerat, et tamen nec prophetarum uestrorum supplicio 
 potuistis ad meliora conuerti.\'

Uidete uerbum domini: numquid solitudo 
 factus Sum Israheli aut terra serotina? quare ergo 

 

 

 
 
 
 dixit populus meus: recessimus, non ueniemus ultra 
 ad te ? LXX: audite uerbum domini: haec dicit dominus: 
 numquid solitudo factus sum Israheli aut terra 
 plena sentium, quia dixit populus meus: non sentiemus 
 nec- ueniemus ad te ? Et Moses uidebat uocem dei, et 
 Iohannes apostolus uerbum dei uidisse et adtrectasse se dicit.

miratur autem, quomodo populus Israhel deum habuerit quasi 
 solitudinem, cum idola quasi celebritatem urbium sit secutus. 
 terra serotina est, quae imbres non recipit doctrinarum nec 
 euangelii disciplinam, plenaque sentium, quia exculta non 
 fuerat. populus ergo quondam dei in eo sceleratior, quod 
 recessit a domino et non uult ultra reuerti ad deum suum. 
 grandis offensa nolle placare. quem offenderis.

Numquid obliuiscetur uirgo ornamenti sui, 
 sponsa fasciae pectoralis suae? populus uero meus 
 oblitus est mei diebus innumeris . Per haec discimus 
 sponsum esse Christum uirginis ecclesiae, quae non habet 
 maculam neque rugam. si autem ipse est sponsus, ipsius 
 uerba sunt, de quo loquitur et Iohannes Baptista: qui habet 
 sponsam, sponsus est.

ornamentum ergo suum perdit, qui 
 recedit a domino. et amittit intellegentiam doctrinarum, quae 
 significatur in pectore. unde et Iohannes euangelista recumbit 
 super pectus domini, et sacerdotibus inter cetera separatur 
 pectusculum uictimarum. quanto autem maior est numerus

 

 
 
 
 temporum, quibus obliuiscimur deum, tanto maior poena 
 >.h-peccati, quod nec longitudine saeculorum potuerit edomari.

Quid niteris bonam ostendere uiam tuam 
 ad quaerendam dilectionem? quae insuper et malitias 
 tuas docuisti uias tuas, et in alis — siue in manibus 
 - tuis inuentus est sanguis animarum pauperum 
 et innocentium. non in foueis inueni eos, sed in omnibus 
 istis siue sub omni quercu .

Trustra\', inquit, lte cupis 
 uerborum arte defendere et quasi bona ostendere opera tua, 
 ut merearis dilectionem, quae insuper etiam alios docuisti 
 uias tuas et exemplo fuisti omnibus malorum operum. et in alis 
 quippe — siue in manibus — tuis inuentus est sanguis 
 innocentium, quos idolis immolasti siue quorum animas 
 perdidisti sacrificiorum similitudine).

\'pauperes\' de Hebraico 
 posuimus, qui in LXX non habentur. \'hos autem,\' inquit, 
 pauperes et innocentes non inueni in foueis interfectos\' — 
 quod solet plerumque accidere latronum insidiis —,\'sedinomnibus, 
 quae supra memoraui, siue sub quercu\' — quae 
 Hebraice dicitur \'ella,\' quae quidem et \'ista\' significat, ut sit 
 sensus: (in omnibus istis siue sub quercu atque terebintho\' —, 
 \'sub cuius umbra et frondibus quasi in amoenis locis idololatriae 
 sceleribus fruebaris\'.

Et dixisti: absque peccato et innocens ego 
 sum, et propterea auertatur furor tuus a me. ecce 
 ego indicio contendam tecum eo. quod dixeris: non 
 peccaui. quam uilis es facta nimis — siue quoniam 

 

 
 
 
 contemsisti nimis - iterans uias tuas ! His utendum 
 est aduersum eos, qui nolunt sua peccata cognoscere, sed in 
 tempore adflictionis et angustiae dicunt se iniuste sustinere, 
 quae sustinent, magisque prouocant iram dei, dum alterum 
 maiusque peccatum sit non lugere, quod fecerint, sed uanas 
 excusationes obtendere peccatorum.

iudicio, inquit, contendam 
 tecum pro eo, quod dixeris: non peccaui, quasi 
 maius quippiam sit hoc peccato aliud habere in conscientia, 
 aliud sermone proferre. audiat noua ex ueteri heresis iram dei 
 esse uel maximam nolle peccatum humiliter confiteri, sed impudentem 
 iactare iustitiam.

Et ab Aegypto confunderis, sicut confusa 
 es ab Assur: nam et ab ista egredieris, et manus tuae 
 erunt super caput tuum. quoniam contriuit dominus 
 confidentiam — siue spem — tuam, et nihil in ea habebis 
 prosperum . Ut Aegyptiorum impetum declinarent, coufugiebant 
 ad Assyrios, quorum cassum fuit praesidium; uictos 
 enim eos ab Aegyptiis legimus. rursum ut iram Assyrii fugerent, 
 Aegyptiorum adiutorio nitebantur, quos ab Assyriis superatos 
 narrat historia.

increpantur ergo, quod omissa spe in 
 deum hominum nitantur auxilio, quod omne contritum est et 
 ita subuersum. ut nihil in eo utilitatis ualeant repperire. 
 unde ait: et ab ista egredieris, hoc est ab Aegypto,

 

 
 
 
 sicut egressa es ab Assyriis, et manus tuae erunt super 
 caput tuum, lugebisque te frustra ab Aegyptiis exspectasse 
 praesidium. recordemur historiae, quando ab Amnon, fratre 
 sceleratissimo, corrupta et uiolata Thamar supra sparsum 
 caput cinere manus posuerit et ita reuersa sit in domum 
 suam.

Uulgo dicitur — pro quo LXX tantum dicitur 
 transtulerunt —: si dimiserit uir uxorem suam et recedens 
 ab eo duxerit uirum alterum, numquid reuer-. 
 tetur adeam ultra? numquid non polluta et contaminata 
 erit mulier illa-siue terra illa —? et tu fornicata 
 es cum amatoribus multis siue pastoribus . Uerbum 
 enim uerbum\', quod quattuor litteris scribitur \'res, ain, ioth. 
 mem), et \'amatores\' et \'pastores\' utrumque significat et, si 
 legamus \'rehim\', \'amatores\' sonat, si \'rohim\', \'pastores\'.

Tamen reuertere ad me, dicit dominus siue et 
 reuertebaris ad me, dicit dominus . In Hebraeo etiam 
 post fornicationem suscipit paenitentem et hortatur, ut reuertatur 
 ad se; in Septuaginta uero non prouocat ad paenitentiam, 
 sed arguit inpudentiam meretricis, quod post adulterium 
 reuerti audeat ad maritum.

quodque ait: et contaminata 
 erit mulier illa, pro quo in Hebraico \'terram\' legimus, 
 relinquit exemplum et manifestius de terra loquitur Israhel, 
 quae adulterae mulieri conparatur. utamur hoc testimonio

 

 
 
 
 aduersum eos. qui fidem domini relinquentes et hereticorum 
 erroribus praepediti post multas fornicationes et deceptionem 
 animarum simulant se reuerti ad pristinam ueritatem. 
 non ut deponant uenena pectoris, sed ut ceteris insinuent.

Leua oculos tuos in directum et uide, ubi non 
 prostrata sis: in uiis sedebas exspectans eos quasi 
 latro in solitudine siue quasi cornix deserta . Pro 
 \'latrone\' et \'cornice\' in Hebraeo \'arabe\' scriptum est, quod potest 
 et \'Arabus\' significare, quae gens latrociniis dedita usque 
 hodie incursat terminos Palestinae et descendentibus de Hierusalem 
 Hierichum obsidet uias, cuius rei et dominus in 
 euangelio recordatur.

\'eleua igitur oculos tuos, o Hlerusalem, 
 et huc illucque circumspice et uide, ubi non fornicatione 
 prostrata sis. quomodo enim solent latrones ad 
 uesperam et in desertis locis uiatoribus insidias tendere, sic 
 tu iuxta fornicariam Prouerbiorum sedebas in uiis ad uesperam, 
 ut concubitu tuo animas interficeres fornicantium: propter 
 quod uniuersa.

telTa polluta est in fornicationibus tuis\'. significanterque 
 iuxta ᾶναγωγὴν bis, qui hereticos errores deserere 
 se promittunt, praecipitur, ut leuent oculos in directum. nisi 
 enim recta uidere coeperint, prauitatem pristinam damnare non 
 possunt.

LL polluisti — siue interfecisti — terram 
 fornicationibus tuis et in malis tuis. quamobrem 

 

 
 
 
 prohibitae sunt stillae pluuiarum et serotinus imber 
 non fuit siue et habuisti pastores multos in 
 offensionem tui . Interfecta est terra siue polluta propter 
 interfectionem eorum. qui idololatriae fornicatione perierunt: 
 unde ablata est omnium rerum benedictio. ut paterentur siccitatem 
 sermonis dei. siue habuit pastores, per quos offenderet 
 deum, ut, qui magistri esse debuerant, ut alios ab errore pro 
 biberent, auctores impietatis exstiterint.

Frons mulieris meretricis facta est tibi, noluisti 
 erubescere. LXX: facies meretricis facta est tibi, 
 sine rubore facta es ad omnes . Quia supra dixerat: non 
 peccaui et magis peccauerat sua scelera denegando, idcirco 
 nunc arguit quasi mulierem procacem et nimiae inpudentiae, 
 ut non ad unum et alterum procaci uultu feratur, sed nullum 
 erubescat. utamur hoc sermone aduersum hereticorum 
 conciliabulum. qui in suis erroribus gloriantur.

Ergo saltim amodo uoca me: pater meus, dux 
 
 uriginitatis meae es tu; numquid irasceris in perpetuum 
 aut perseuerabis in finem ? Erubescant heretici, 
 qui nolunt ad meliora conuerti nec regredi ad patrem creatorem 
 suum, et audiant: saltim amodo uoca me: pater 
 meus, dux uirginitatis meae es tu.

ipse despondit animam 
 uestram amplexibus suis et docet, quomodo orare debeat 
 et agere paenitentiam. quanto autem ille clementior, qui salutis 
 post fornicationem ostendit uiam, tanto miserior meretrix, quae 
 .-non uult post uulnera recipere sanitatem.

Ecce locuta es et fecisti mala et potuisti . \'Pro 
 uerbis paenitentiae uerbis superbiae blasphemasti et inplesti

 

 
 
 
 malam cogitationem tuam et ostendisti contra uirum fortitudinem 
 tuam, ut possis facere, quod sermone tractasti..

Et dixit dominus ad me in diebus Iosiae regis s: 
 numquid uidisti, quae fecerit auersatrix Israhel? 
 abiit sibimet super omnem montem excelsum et subter 
 omne lignum frondosum et fornicata est ibi. et dixi. 
 cum fecisset haec omnia: ad me conuertere, et non 
 
 est reuersa .

et uidit praeuaricatrix soror eius Inda, 
 quia pro eo. quod moechata est auersatrix Israhel. 
 dimisissem eam et dedissem ei libellum repudii; et 
 non timuit praeuaricatrix Inda, soror eius. et abiit 
 et fornicata est etiam ipsa et facilitate fornicationis 
 suae contaminauit terram et moechata est cum lapide 
 et ligno. et in omnibus his non est reuersa ad 
 me praeuaricatrix soror eius Iuda in toto corde suo . 
 sed in mendacio, ait dominus .

Aliorum tormenta aliorum 
 remedia sunt, cumque punitur homicida, recipit quidem ipse, 
 quod fecit, sed alii deterrentur a scelere. decem igitur tribubus, 
 quae appellabantur Israhel, captis ab Assyriis Mediamque 
 translatis duae tribus, Iuda et Beniamin, quae debuerant 
 similia formidare et tota ad deum mente conuerti, uicerunt 
 decem tribuum scelera et in tantum idola sunt secutae, ut 
 in templo dei statuam Bahal ponerent, quae in Hiezechiele 
 uocatur idolum ad zelum et aemulationem domini conlocatum.

loquitur autem sub figura duarum sororum, quia de una sunt

 

 
 
 
 Abraham et Isaac et Iacob stirpe generatae, et priorem auersatricem, 
 sequentem praeuaricatricem uocat. illa enim deum 
 penitus auersata est statim adoratis in Dan et Bethel uitulis 
 aureis, ista autem, apud quam erat templum et ueri dei religio, 
 imitatione germanae paulatim recessit a domino et idcirco 
 praeuaricatrix dicitur. secundum ἀναγωγήν autem de 
 1 
 hereticis prophetia est, qui, falsi nominis scientiam dum se 
 arbitrantur heretica subtilitate sectari, ascendunt montem superbiae 
 et carnis huius uoluptatibus deliniti sub omni ligno 
 frondoso et amoeno exponunt fornicationem suam. qui cum 
 tradantur diabolo in interitum carnis, frequenter euenit, ut 
 domus Iuda, id est confessionis et uerae fidei, nequaquam 
 terreatur exemplo, sed multo maiora committat et facilitate 
 fornicationis suae contaminet terram ecclesiae et moechetur 
 cum lapide et cum ligno ea sequens dogmata, quae aduersaria 
 deo sunt.

sin autem ecclesiasticus uir corrigere uoluerit 
 errantem et putridas resecare carnes et ad paenitentiam retrahere 
 eos, qui secuti fuerant falsitatem, ac nihilominus illi 
 sub specie ecclesiasticae ueritatis antiquum sequantur errorem, 
 dici potest de eis: in omnibus his non est reuersa ad 
 me praeuaricatrix Iuda in toto corde suo, sed in 
 mendacio. fit autem haec prophetia Iosiae temporibus, regis 
 ..--iusti, sub quo et Hieremias exorsus est prophetare.

Et dixit dominus ad me: iustificauit animam 
 suam auersatrix Israhel conparatione 

 

 
 
 
 praenaricatricis Iuda . \'Iustior,\' inquit, est Israhel conparatione Iudae, quia 
 illa statim in principio periit, haec illius cruciatibus potuit 
 emendari\'. attendat noua ex ueteri heresis, quod Israhel conparatione 
 peioris iustificata dicatur. nec mirum hoc de unius 
 gentis sororibus, cum Sodoma quoque conlatione Hierusalem 
 iustitiae nomen accipiat dicente domino per Hiezechiel: instificata 
 est Sodoma ex te\', et publicanus Pharisaei conparatione 
 fit iustus.

Uade et clama — siue lege — sermones istos 
 contra aquilonem et dices: reuertere, auersatrix Israhel. 
 dicit dominas, et non auertam — siue firmabo — 
 faciem meam a nobis — siue super nos —, quia 
 sanctus — siue misericors — ego sum, dicit dominus, 
 et non irascar in perpetuum. uerumtamen scito iniquitatem 
 tuam, quia in dominum deum praeuaricata 
 es . — siue impie egisti — et dispersisti — siue effudisti 
 — nias tuas alienis sub omni liquo frondoso 
 et uocem meam non audisti, ait dominas .

Uerbum Hehraicum 
 \'carath\' et \'uoca\' siue \'clama\' et \'lege\' intellegitur, 
 unde Aquila et Symmachus \'clamita\'. LXX et Theodotio \'lege\' 
 interpretati sunt. ad aquilonem autem et contra Babylonem 
 atque Assyrios sermo dirigitur, ad decem et ad duas tribus, 
 et earum reuersio praedicatur. \'et non auertam\', inquit, \'faciem 
 meam a uobis siue non firmabo faciem meam 
 contra uos, ut nequaquam uos austeritate iudicis, sed 
 uultu misericordiae suscipiam.

sanctus enim et misericors

 

 
 
 
 sum. ut non recorder ultra iniquitatis uestrae nec meminerim, 
 quod a domino recessistis et pro illo uos idola delectarint 
 et fornicatae sitis sub omni ligno umbroso atque frondoso\'. 
 quod quidem et ad hereticos uel in ecclesia neglegentes dici 
 conuenit, qui cotidie per ecclesiasticos uiros ad paenitentiam 
 prouocantur et quibus proprie aptari potest: et uocem 
 meam non audistis.

\' omnis autem hereticus habitat in aquilone 
 et calorem fidei perdidit nec audire potest illud apostoli: 
 spiritu feruentes et, quia se uoluptatibus tradidit, 
 recessit a domino et dispersit uias suas alienis dogmatibus 
 et uoluptatem secutus est. nulla enim heresis nisi propter 
 gulam uentremque construitur, ut seducat mulierculas oneratas 
 peccatis semper discentes et numquam ad scientiam 
 ueritatis peruenientes, de quibus uere dicitur: qui deuorant 
 populum meum uelut escam panis, et quos Christus 
 notat deuorantes domos uiduarum.

\'cumque,\' inquit, misertus 
 tui fuero, ne iustum esse te putes, sed semper memento 
 iniquitatis tuae et scito, quia in dominum fornicatus sis, et 
 superbiae colla demitte, ut, qui offendisti per adrogantiam, 
 places deum per humilitatem\'. illi autem, quod supra diximus: 
 et non firmabo faciem meam super uos, 
 illud propheticum conuenit: auerte faciem tuam a peccatis 
 meis et omnes iniquitates meas dele.

conuertimini, filii reuertentes — sine uagi 
 et recedentes —. dicit dominus, quia ego uir uester 
 — sine dominabor uestri —, et adsumam nos, unum 
 de ciuitate et duos de cognatione, et introducam uos 
 in Sion et dabo uobis pastores iuxta cor meum, et 
 pascent uos scientia et doctrina. cumque multiplicati 
 fueritis et creueritis in terra in diebus illis, ait dominus, 
 non dicent ultra: arca pacti — uel testamenti — 
 domini, neque ascendet super corneque recordabuntur 
 illius, nec nisitabitur nec fiet ultra .

Iudaei impletum hoc 
 putant post reuersionem ex Babylone sub Cyro. rege Persarum, 
 et Zorobabel, filio Salathiel. etiamsi non omnes reuersi 
 sint; hoc significari: adsumam unum de ciuitate et 
 duos s de cognatione. sed melius in aduentu Christi, quando 
 reliquiae saluae factae sunt dicente et exponente apostolo: 
 nisi dominus sabaoth nobis reliquisset semen, 
 quasi Sodoma essemus et similes Gomorrae fuissemus. 
 tunc introducti sunt in Sion. de qua scriptum est: 
 gloriosa dicta sunt de te. ciuitas dei. et dati sunt 
 pastores iuxta cor eius. apostoli et apostolici uiri, et pauerunt 
 credentium multitudinem non in Iudaicis caerimoniis, sed in 
 scientia Christi atque doctrina et in toto orbe praedicatione 
 euangelii seminata.

nequaquam in area domini, quae custos 
 fuit legis Mosaicae, habebunt fiduciam, sed ipsi erunt templum

 

 
 
 
 dei nec iuxta errantes X azareos abolitis sacrificiis inseruient. 
 sed spiritalem cultum sectabuntur. alii uero hoc in fine temporum 
 intellegunt, quando subintrante plenitudine gentium omnis Israhel 
 saluus fiet.

In tempore illo uocabunt Hierusalem solium 
 
 domini, et congregabuntur ad eam omnes gentes in 
 nomine domini in Hierusalem et non ambulabunt post 
 prauitatem cordis xlii pessimi . Nequaquam dominus sedebit 
 super aream testamenti et cherubim, cui prius ab illo 
 populo dicebatur: qui sedes super cherubim, manifestare, 
 sed omnes perfecta mente credentes erunt thronus dei.

uel certe melius totum de ecclesia intellegendum, quando 
 congregantur omnes gentes in nomine domini in Hierusalem. 
 in qua est uisio pacis, et nequaquam ambulant post prauitatem 
 cordis sui pessimi, ut faciant, quae desiderant, nec suos 
 sequuntur errores, sed dicunt cum propheta: adhaesit anima 
 mea post te. suscepit me dextera tua.

In diebus illis ibit domus Iuda ad domum 
 T 7 > 
 Israhel, et uenient simul de terra aquilonis ad terram, 
 quam dedi patribus uestris . Hoc proprie in Christi 
 conpletur aduentu. quando de duodecim simul tribubus euangelio 
 crediderunt relinquentes terram aquilonis durissimi 
 frigoris et a diaboli imperio recedentes tunc receperant terram 
 repromissionis, quam pollicitus fuerat patribus eorum, 
 Abraham, Isaac et Iacob. edidi nuper paruam libellum de terra 
 repromissionis.

Ego autem dixi : quomodo siue ponam te in 
 filiis et tribuam tibi terram desiderabilem, hereditatem 
 praeclaram exercituum gentium! dixi: patrem 
 uocabis me et post rite ingredi mora. cessabis 
 Pro \'hereditate praeclara exercituum gentium\', quam Septuaginta 
 transtulerant: hereditatem nominatam dei omnipotentis 
 gentium, Theodotion significantius transtulit: 
 hereditatem inclytam fortitudinis robustissimi 
 gentium Christum significans, qui ductor et dominus est 
 uniuersarum gentium suo nomini passionique credentium.

ipse 
 dixit ad Israhel: patrem uocabis me, et: qui credit in 
 me, credit in patrem. ipse pollicitus est: \'ponam te in 
 filiis, in numero scilicet filiorum meorum, qui mihi de 
 gentium populo crediderunt et quibus dedi terram desiderabilem). 
 quotquot enim receperunt eum, dedit eis potestatem, 
 ut filii dei fiant.

Sed quomodo si contemnat mulier amatorem 
 suum, sie contemsit me domus Israhel, dicit dominus . 
 Christi uox est iuxta populum Iudaeorum, cui dixerat: ponam 
 te in filios et dabo tibi terram desiderabilem, 
 et patrem uocabis me et post me ingredi non cessabis.

cquomodo/ inquit, \'mulier contemnit non uirum, sed 
 amatorem, si semel commixta fuerit cernens illum suae libidini 
 seruientem et in se mutatam legem esse naturae, per 
 quam uiro quondam subiecta fuerat dicente domino: et ad

 

 
 
 
 te conuersio eius, sic domus Israhel, hoc est populus 
 Iudaeorum, contemsit dominum saluatorem in perniciem 
 suam.

Uox in uiis — siue in labiis — audita est. 
 ploratus et ululatus filiorum Israhel, quoniam iniquam 
 fecerunt uiam suam, obliti sunt domini dei 
 sui. conuertimini. filii reuertentes, et sanabo auersiones 
 — siue contritiones — uestras, pro quo Symmachus 
 transtulit conuersiones . Libenter deus suscipit paenitentes 
 et occurrit filio inopia et squalore confecto statimque 
 induit pristinis uestibus et reddit gloriam reuertenti ita dumtaxat, 
 ut reuertatur in ploratu et ululatu.

suo enim uitio fecit 
 iniquam uiam suam et oblitus est domini dei et patris sui, 
 ad quos prophetalis sermo nunc loquitur: conuertimini, 
 filii reuertentes. \'quos idcirco filios uoco. quia intellectis 
 peccatis uestris in ploratu atque ululatu reuertimini ad parentem. 
 cumque uos ̛ ait, \'reuersi fueritis ad dominum. sanabit 
 omnes contritiones uestras siue auersiones, quibus a domino 
 recesseratis, uel certe conuersiones\'.

quamuis enim propria 
 uoluntate ad dominum reuertamur, tamen. nisi ille nos traxerit 
 et cupiditatem nostram suo roboranerit praesidio, salui 
 esse non poterimus. intellegamus hoc et de Iudaeorum populo 
 ad dominum reuertente et de hereticis, qui dominum reliquerunt.

Ecce nos uenimus ad te; tu enim es dominus 
 deus noster. uere mendaces erant colles et multitudo 
 — siue fortitudo — montium, uere in domino deo 
 nostro salus Israhel . Dicat hoc paenitens et omnem 
 superbiam derelinquens et multitudinem siue altitudinem

 

 

 

 
 
 
 montium et collium. per quam superbiebat contra deum, et 
 humilitate prostratus loquatur: uere in domino deo nostro 
 salus Israhel.

Confusio comedit laborem patrum nostrorum 
 ab ab adulescentia nostra, greges eorum et armenta eorum, 
 filios et filias eorum . Omnes hereticorum labores, 
 de quibus scriptum est: defecerunt scrutantes scrutinio. 
 ab adulescentia eorum, quos deceperant, filios et filias 
 eorum, qui in heresi profecerant uel tantum luxuria tenebantur, 
 oppressit nostra confusio. unde inferunt:

Dormiemus in confusione nostra et operiet 
 nos ignominia nostra, quoniam deo nostro peccauimus 
 nos et patres nostri ab adulescentia nostra usque 
 ad hanc diem, et non audiuimus uocem domini dei 
 nostri . Hoc loquatur Israhel. qui suum dominum non audiuir. 
 hoc omnis hereticus. qui agit paenitentiam; et tamen pars salutis 
 est sua confiteri et nosse peccata. \'dic\' inquit, \'tu prius iniquitates 
 tuas, ut iustificeris\'.

uere enim lsrahel dimisit 
 Christum dominum deum suum et in eo peccauit non solum 
 illo tempore, quando est nisus in carne. sed et ante aduentum 
 illius.unde dicunt: \'nos et patres n ostri ab adulescentia 
 nostrausquead hancdiemetnon audiuimus uocem 
 dei nostri, qui nostris patribus loquebatur: si crederetis 
 Mosi, crederetis et mihi; de me enim ille scripsit.

Si reuerteris, Israhel, ait dominus, ad me 
 conuertere, pro quo Septuaginta transtulerunt: si conuer- 

 

 
 
 
 sus lucri! Israhel, dicit dominus, ad me, conuertetur . 
 Et est sensus: (si ad me fuerit reuersus, reuertetur de captiuitate\', 
 siue aliter: (cum optulerit, quod habet\'. qui enim 
 habet. dabitur ei; qui autem non habet. etiam id 
 quod habere uidetur, auferetur ab eo.

porro iuxta 
 Hebraicum hic sensus est: (si reuerteris ad me, Israhel. et 
 semel salutem desideras et peccasse te dicis et uocem domini 
 tui non audisse, plene conuertere; crede, quem negasti, et tunc 
 erit plena conuersio\'.

Si abstuleris offendicula fila a facie mea, 
 non commoueberis. Quando ergo mouemur et dicimus: 
 mei autem paene moti sunt pedes, non imbecillitate 
 naturae hoc patimur, sed quia ponimus offendicula et idola 
 nostra contra dominum.

Et iurabis: uiuit dominus in ueritate et in 
 
 indicio et in iustitia, et benedicent eum gentes ipsumque 
 laudabunt . Et quomodo euangelium iurare nos prohibet? 
 sed hic \'iurabis\' pro confessione dicitur et ad condemnationem 
 idolorum, per quae iurabat Israhel. denique auferuntur 
 offendicula et iurat per dominum.

quodque dicitur: uiuit 
 dominus. in testamento ueteri iusiurandum est ad condemnationem 
 mortuorum, per quos iurat omnis idololatria. 
 simulque animaduertendum, quod iusiurandum hos habeat comites: 
 ueritatem, iudicium atque iustitiam; si ista defuerint. 
 nequaquam erit iuramentum, sed periurium. \'cumque,\' ait, \'et 
 hoc fecerit Israhel et per apostolos magister fuerit gentium. 
 tunc benedicent siue benedicentur in eo omnes gentes et ipsum 
 laudabunt, quod salus processerit ex Israhel\'.

Haec enim dicit dominus uiro Iuda et Hierusalem: 
 nouate uobis bis nonale et nolite serere 
 su per spinas; circumcidimini domino et auferte 
 praeputia cordium uestrorum, uiri Iuda et habitatores 
 Hierusalem. ne forte egrediatur ut ignis 
 indignatio mea et succendatur et non sit, qui extinguat 
 propter malitiam cogitationum — siue 
 adinuentionum — uestrarum .

Pro eo, quod nos diximus: 
 circumcidimini domino et auferte praeputium 
 cordium uestrorum, Symmachus posuit: purificamini 
 domino et auferte malitias cordium uestrorum 
 circumcisionem emundationem et praeputia uitium intellegens. 
 hoc autem praecipitur uiris Iuda et Hierusalem, qui ueram 
 sectantur fidem et habitant in ecclesia, ut non seminent super 
 spinas, quas euangelicus sermo significat, quae suffocent sementem 
 dei, sed prius nouale faciant et omnes suffodiant 
 uepres sentesque auferant. ut munda semina munda arua 
 suscipiant.

hoc est, quod in alio loco dicitur: ne miseritis 
 margaritas uestras ante porcos et ne detis sanctum 
 canibus. quomodo enim potest dei audire sermonem 
 et concipere semina et fructum facere, cuius animus aerumnis 
 mundi plenus est? quodque sequitur: circumcidimini domino 
 et auferte praeputia cordium uestrorum, 
 nulli alii praecipitur nisi uiro Iuda et habitatori Hierusalem, 
 ut deserant occidentem litteram et sequantur spiritum uiuificantem.

*si enim hoc\', inquit, \'non feceritis, egredietur ut ignis

 

 
 
 
 indignatio mea et succendetur et non erit, qui extinguat\'. ideo 
 autem monet et ante praedicit, ne facere conpellatur, quod et in 
 Nineuitis probamus, quibus praedicta sententia est, ut imminentem 
 furorem paenitentia declinarent. omnia autem haec mala euenient 
 propter malitiam cogitationum siue adinuentionum nostrarum. 
 ubi sunt, qui in cogitationibus dicunt non esse peccatum, cum 
 omnia uitia iuxta euangelicam ueritatem de corde procedant?

Adnuntiate in Iuda et in Hierusalem auditum 
 facite; loquimini, canite tuba in terra, clamate 
 fortiter, dicite : congregamini et ingrediamur 
 ciuitates munitas . Hoc audiat ludas, hoc Hierusalem, in 
 qua confessio fidei est et in qua Christi pax habitat et cui 
 per Isaiam dictum est: in montem excelsum ascende, 
 qui euangelizas Sion, eleua uocem tuam, qui euangelizas 
 Hierusalem; clamet fortiter et ita praecipiat:

\'ingrediamur 
 ciuitates munitas - hereticorum bella consur- 
 gunt: Christi munimenta nos teneant — ; leuate crucis signum 
 in specula et sublimitate ecclesiae; confortamini, qui timetis, 
 nolites stare, sed ad Christi auxilium currite; malum enim), 
 inquit, cego adduco ab aquilone et contritionem magnam, 
 uerum Nabuchodonosor, qui idcirco in mundo isto a me 
 esse permittitur, ut uestra fortitudo et uictoria conprobetur\'.

Ascendit leo de cubili suo et praedo ge ntium 
 se leuauit; egressus est loco suo, ut ponat 
 terram tuam insolitudinem; ciuitates tuae uastabuntur 
 remanentes absque habitatore . Iste est. ut 
 diximus, uerus Nabuchodonosor, de quo et Petrus loquitur: 
 aduersarius noster diabolus quasi leo rugiens circumit.

ascendit autem vel de abyssis, in quos reIIganduS 
 est et, ne mittatur, exorat. et praedo siue uastator gentium se 
 leuauit. de quo dictum est: omnium inimicorum suorum 
 dominabitur, et qui gloriatur in conspectu domini: circumiui 
 omnem terram et conculcaui eam. quis est 
 enim, quem diaboli uenena non tangant nisi ille solus, qui 
 potest dicere: ecce uenit princeps mundi istius et 
 inuenit in me nihil?

iste crebro ponit omnem terram 
 ecclesiae in solitudinem. ut egressi de ecclesia pugnent contra 
 ecclesiam, de quibus loquitur et Iohannes euangelista: ex 
 nobis exierunt, sed non fuerunt ex nobis: si enim 
 fuissent ex nobis, mansissent utique nobiscum. 
 ciuitates uastantur terrae Iudaeae et hereticorum florent conciliabula: 
 si quis ergo fautor est auctorum peruersorum dogmatum, 
 de hoc dici potest: ascendit leo de cubili suo et 
 praedo gentium se leuauit, et reliqua.

Super hoc accingite nos ciliciis, plangite 
 et ululate, quia non est auersa ira furoris. 
 domini a nobis siue, ut LXX transtulerunt, a nobis . 
 Aliter leonem et saeuissimam bestiam uitare non possumus.

 

 
 
 
 nisi agamus paenitentiam et ad dominum conuertamur non 
 solum mente, sed et opere. quamdiu enim ille uastat ecclesiam 
 et terram luda, Hierusalem quoque populatur, dei ira 
 perspicua est.

Et erit in die illa, dicit dominus: peribit 
 cor regis et cor principum et obstupescent sacerdotes 
 et prophetae consternabuntur . Uastante praedone 
 ecclesiam domini et ira contra nos domini permanente 
 omne auxilium inutile erit. peribit cor regis. cuius debet 
 esse cor in manu dei, et cor principum, qui putabantur 
 esse sapientes; stultam enim fecit deus sapientiam 
 mundi, quia per illam non cognouerunt deum.

ipsi quoque 
 sacerdotes. qui legem domini docere deberent et subiectos 
 sibi populos a leonis furore defendere. quodam stupore 
 infatuati uertentur in amentiam — sic enim Septuaginta 
 transtulerunt pro stupore\' \'excessum mentis\' exprimentes 
 — et prophetae consternabuntur siue, ut Aquila 
 transtulit uerbum Hebraicum \'iethmau\'. amentes erunt. 
 quia enim non insaniat, non perdat cor, quando principes et 
 reges et sacerdotes et prophetas quondam suos sub leone 
 conspexerit?

Et dixi: heu, heu, heu, domine deus — pro 
 quo LXX transtulerunt: o domine deus —, ergone decepisti 
 populum istum et Hierusalem dicens: par 
 erit uobis? et ecce peruenit gladius usque ad 
 animam .

Quia supra dixerat: in tempore illo uocabunt 

 

 
 
 
 Hierusalem solium dei et congregabuntur ad eam 
 omnes gentes in nomine domini in Hierusalem, et 
 nunc dicit: peribit cor regis et cor principum et 
 obstupescent sacerdotes et prophetae consternabuntur, 
 turbatur propheta et in se deum putat esse mentitum 
 nec intellegit illud multa post tempora repromissum. 
 hoc autem uicino futurum tempore, iuxta quod et apostolus 
 loquitur: numquid reppulit deus populum suum?

absit. peruenit autem usque ad animam gladius, quando 
 nihil uitale in anima reseruatur. simulque et hoc ostendit, 
 quod nisi gladius praecesserit, qui desecet et purget animae 
 uitia, pax et promissio non sequatur.

In tempore illo dicetur populo huic et 
 Hierusalem: uentus urens — siue er roris — in 
 uiis, quae sunt in deserto, uiae filiae populi mei 
 non ad uentilandum et purgandum. spiritus plenus 
 ex his ueniet mihi . Quando peruenerit gladius usque 
 ad animam et fuerit area consummata, tunc uentus urens 
 ueniet de deserto. qui non eam purget et uentilet, ut paleis 
 huc illucque dispersis frumentum in horrea recondatur, sed 
 spiritus plenus nequaquam populo, sed mihi ueniet, ut meum 
 triticum dissipetur.

\'uentus\' et \'spiritus\' eodem apud Hebraeos 
 appellantur nomine \'ruha\' et pro locorum qualitate uel \'uentum\' 
 uel \'spiritum\' debemus accipere. alii hunc locum sic 
 edisserunt, ut, postquam purgata fuerit area, reliquiae saluae

 

 
 
 
 fiant, unde et scriptum sit: spiritus plenitudinis ueniet 
 mihi dicente euangelista: \'omnes ex plenitudine eius 
 accepimus et spiritus sancti gratiam soitiemur\'. uentum 
 autem urentem iuxta historiam accipe Nabuchodonosor. qui 
 uniuersa consumat, iuxta tropologiam aduersariam potestatem, 
 quae ueniens de deserto et de solitudine. ubi nullum hospitium 
 dei est, ecclesiam eius conetur euertere.

Et nunc ego — sed loquar indicia mea 
 cum eis. \' Αποσιώπησις iuxta illud Uergilianum: quos ego — 
 sed motos praestat conponere fluctus. dicturus 
 itaque prospera retinet se et tristibus iungit tristia; haec enim 
 sunt iudicia, quae cum populo quondam suo loquitur deus, 
 ut sciant se iuste sustinere, quae sustinent.

Ecce quasi nubes ascendet et quasi 
 tempestas currus eius; uelociores aquilis equi 
 illius. uae nobis: quoniam uastati sumus ! Uentura 
 cernit praesentia et Babylonium describit exercitum, cuius 
 curruum rotarumque strepitus tempestati saeuissimae conparatur 
 et equorum uelocitas aquilis iungitur.

quod cum propheta 
 dixisset et quasi uenientes hostes digito demonstrasset, 
 populus ingemescit et nequaquam futura, sed facta iam sentit 
 dicens: uae nobis. quoniam uastati sumus! hoc idem 
 refer ad ecclesiam. quod cotidie ueri Nabuchodonosor nos

 

 
 
 
 inpugnet exercitus et currus Pharaonis omnisque eius equitatus 
 aquilarum impetum superet. quod si intellegat uir ecclesiasticus 
 credens illi sententiae: \'cum conuersus ingemueris. 
 tunc saluus eris\', dicet: uae nobis, quoniam uastati 
 sumus!

Laua a malitia cor tuum, Hierusalem, ut 
 aslua fias; usquequo morabuntur in te cogitationes 
 noxiae? Dicenti populo: uae nobis, uastati sumus. 
 respondet propheta, immo per prophetam deus: laua a malitia 
 cor tuum. Hierusalem, illa aqua, de qua et Isaias 
 loquitur: lauamini. mundi estote, aqua baptismi salutaris.

aqua paenitentiae. ad metropolim autem loquitur ludaeorum, 
 ut per urbem intellegantur populi: \'usquequo iniquis cogitationibus 
 subiaces, quae procedunt de corde tuo?\' cor autem 
 in scripturis sanctis pro anima et sensu debemus accipere.

Uox enim adnuntiantis a Dan et notum 
 facientis idolum — uel dolorem — de monte Ephraim 
 . Iuxta situm terrae Iudaeae diuinus sermo nunc loquitur. 
 Dan enim tribus iuxta montem Libanum et urbem. quae 
 nunc dicitur Paneas, aquilonem respicit, unde uenturus est 
 Nabuchodonosor.

idolum autem uel Bel uel dolorem uel iniquitatem 
 de monte Ephraim uenire describit. post tribum 
 quippe Dan succedit terra Ephraim, per quam uenitur Hierusalem. 
 \'Dan\' interpretatur \'indicium\', \'Ephraim\' \'ubertas . ueniet 
 igitur indicium domini in terram domino delinquentem cum 
 omni ubertate supplicii.

Dicite gentibus: ecce auditum est in Hierusalem 
 custodes uenire de terra longinqua; et 
 dederunt super ciuitates Iuda uocem suam quasi 
 custodes agrorum facti sunt super eam in circuitu. 
 quia me ad iracundiam prouocauit. ait dominus . 
 Uult omnes in circuitu nationes dei nosse sententiam et flagellata 
 Hierusalem cunctos recipere disciplinam.

\'celebri,\' inquit, 
 in Hierusalem sermone narratur aduersarios uenire de terra 
 longinqua et fremitum contra eam surgere ululantis exercitus: 
 qui tam diligenter obsideant ciuitatem et claudant urbem munitionibus, 
 ut non tam aduersarios putes esse quam agrorum uinearumque 
 custodes. hoc autem totum factum est non hostium uiribus. 
 sed culpa Hierusalem, quia deum ad iracundiam prouocauit\'. si 
 enim in porcos non habent potestatem aduersariae fortitudines. 
 quanto magis in homines et homines quondam ciuitatis dei!

Uiae tuae et cogitationes tuae fecerunt 
 h haec tibi i; ista malitia tua, quia amara, tetigit 
 cor tuum . Facit apostropham ad urbem Hierusalem, quod 
 uiae illius et cogitationes, quibus et opere et sermone peccauit. 
 fecerint ei uenire omnia, quae uenerunt, malitiamque illius, quae 
 per se amara sit. tetigisse cor illius et animae interna penetrasse. 
 quicquid ergo nobis accidit, nostro accidit uitio, qui dulcem 
 deum in amaritudinem uertimus et cogimus saeuire nolentem.

Uentrem meum, uentrem meum doleo, 
 sensus cordis mei turbati sunt. non tacebo, quo- 

 

 
 
 
 niam uocem bucinae audiuit anima mea, clamorem morem 
 proelii. contritio super contritionem uocata 
 est et uastata est omnis terra; repente uastata 
 sunt tabernacula mea, subito pelles meae . Ubi nos 
 iuxta Symmachum posuimus turbati sunt et in Hebraico 
 scriptum est \'homae\', LXX et Theodotio posuerunt μαιμάσσει , 
 quod uerbum usque in praesentiarum, quid significet, ignoro. 
 Aquila autem posuit όχλάζει , quod et ipsum \'tumultum\' sonat.

hoc de uerbo dictum sit. super quo scio apud plerosque 
 magnum esse certamen. uox autem prophetae et per prophetam 
 dei loquentis inducitur, quod doleat super contritione 
 populi sui et instar hominis uiscera eius interna lacerentur, 
 quomodo et saluator super Lazari morte doluit et planxit 
 Hierusalem, ne celaret dolorem silentio; omnisque clangor 
 bucinae et fremitus proeliorum illius turbat affectum, dum 
 mala cumulantur malis et uniuersa duarum tribuum terra 
 uastatur. \'dum non putabam,\' inquit, (tabernacula quondam ei

pelles meae Babylonio furente populata sunt et in praedam 
 hostium mea quondam cessere hospitia\'. loquitur autem hoc 
 idem deus, quando seditionis turbas atque discordias cernit 
 in ecclesia et in conuenticulis suis clamare perdicem et dei 
 requiem in bella conuerti. unde sequitur:

usquequo uidebo fugientes, audiam 

 

 
 
 
 uocem bucinae?Uel fugientes regem Babylonium uel fugientes 
 me et a meo seruitio recedentes.

Quia stultus populus meus me non cognouit. 
 filii insipientes sunt et uaecordes: sapientes 
 sunt, ut faciant mala, bene autem facere nescierunt 
 . Causa contritionis, uastitatis, fugae, bucinae, quia 
 stultus factus est populus non natura, sed studio uoluntatis. 
 ipsaque stultitia hinc probatur, quod non cognouerint deum: 
 et pro filiis sapientibus stulti filii facti sunt et uaecordes.

quae enim maior potest esse stultitia quam cognoscente boue 
 possessorem suum et asino praesepe domini sui Israhel dominum 
 num non cognoscere et praesentem contemnere, quem semper 
 uidere cupiebat? quodque infertur: sapientes sunt, ut 
 faciant mala, bene autem facere nescierunt, hic 
 sapientia pro malitia accipienda est, iuxta quod et filii saeculi 
 huius sapientiores sunt filiis lucis et uilicus iniquitatis quaedam 
 sapienter fecisse narratur et serpens in paradiso prudentior 
 cunctis bestiis legitur.

illa est ergo uera sapientia, 
 quae dei timori iungitur; alioquin, ubi insidiae sunt et tergiuersatio, 
 non sapientia, sed uersutia et calliditas appellanda est. 
 pro eo, quod nos diximus: quia stultus populus meus 
 me non cognouit, LXX transtulerunt: quia principes 
 populi mei me non cognouerunt, ut magistrorum sit 
 magis culpa quam populi dei scientiam non habentis.

Asperi terram. et ecce uacua erat et 
 nihili, et caelos, et non erat lux in eis. uidi montes, 
 et ecce mouebantur ebantur et omnes colles conturbati 
 sunt. intuitus sum, et non erat homo et uolatile 
 caeli recessit. asperi, et ecce Carmelus desertus 
 et omnes ur urbes eius destructae sunt a facie domini 
 et a facie irae furoris eius . Propheta cernit in 
 spiritu, quae uentura sunt. ut audiens populus terreatur et 
 acta paenitentia nequaquam sustineat, quae formidat.

uacua 
 terra est habitatore deleto, caeli non habent lumen terroris 
 magnitudine populo non uidente. ipsi montes et colles intuta 
 habent latibula et per ύπερβολϒν moneri uidentur atque turbari. 
 intuitus est et huc illucque circumspexit et ne auis 
 quidem potuit inueniri; iram enim dei et muta sentiunt elementa 
 et inrationalia pertimescunt animantia.

hoc uerum esse 
 nunc totus orbis ostendit, ut caesa hominum multudine uo-\' 
 latilia quoque, quae solent habitatores sequi, abierint et perierint. 
 ipse quoque Carmelus, qui mari imminet magno, oleis 
 consitus et arbustis uineisque condensus ad tantam ueniet 
 solitudinem, ut heremi habeat uastitatem; omnes quoque urbes 
 desertae fient.

et uniuersorum malorum haec causa est, quod 
 uitio populi delinquentis ira domini concitata sit. quidquid 
 iuxta historiam de Hierusalem diximus et Iudaea, referamus 
 ad ecclesiam dei, cum offenderit deum et uel uitiis fuerit uel 
 persecutione uastata, ut, ubi quondam erat uirtutum chorus 
 atque laetitia, ibi pecccatorum et maerorum multitudo uersetur.

Haec enim dicit dominus: deserta erit 
 omnis terra. sed tamen consum mationem non fa- 

 
 
 
 ciam : lugebit terra et maerebunt caeli desuper 
 eo, quod locutus sim, cogitaui et non paenituit 
 me nec auersus sum ab eo . Mixta irae misericordia dei 
 omnis terra deseritur, sed non fit consummatio, ut sint, qui 
 intellegant clementiam eius.

caelum quoque triste uidebitur 
 desuper et ipsa terra lugebit eo, quod domini sententia ad 
 finem usque peruenerit nec paenituerit eum super his, quae 
 cogitauerit et locutus sit. paenitentia autem dei dicitur, quando 
 aufertur praedicta sententia et ira saeuiens ad finem usque 
 non peruenit. minatus est per Ionam et inpendentem gladium 
 lacrimarum et gemituum multitudo superauit.

A uoce equitis et mittentis sagittam 
 — siue intendentis arcum — fugit omnis ciuitas 
 — siue regio —; ingressi sunt ardua et ascenderunt 
 rupes — quodque sequitur: et ingressi sunt 
 saltus siue speluncas a LXX additum est —, uniuersae 
 urbes de relictae sunt et non habitat in eis 
 homo .

Describit autem sermo diuinus Babylonii furentis exercitum, 
 quod a tremore eius cunctus populus dereliquerit ciuitatem 
 et ardua quaeque conscenderit et tamen iram domini 
 non potuerit declinare. quidquid autem, ut supra diximus, in 
 historia intellegitur contra Hierusalem, refer ad ecclesiam, 
 cum offenderit deum et tradita fuerit aduersariis uel persecutionis 
 tempore uel certe uitiis atque peccatis.

Tu autem uastata quid facies ? Pro (uastata\'. 
 quod Hebraice dicitur \'sadud\'. quod solus interpretatus

 

 
 
 
 est Aquila, alii transtulerunt \'miseram\' atque \'miserabilem\' 
 culpa sui, quae clementem offenderit deum. denique sequitur:

Cum uestieris te coccino et ornata fueris 
 monili aureo et pinxeris stibio oculos tuos, frustra 
 conponeris: contemserunt te amatores tui, 
 animam tuam quaerent . Sub figura mulieris adulterae 
 loquitur: \'cum semel offenderis deum et quasi uirum tuum 
 reliqueris creatorem, frustra ornamenta perquiris; contemserunt 
 te daemones amatores tui et nequaquam stupri inmunditiam, sed 
 animae tuae quaerent interitum\'.

hoc idem intellegendum Spiritaliter 
 contra eos, qui coniugales allectus et uerae fidei pudicitiam 
 perdiderunt. \'si te,\' inquit, \'uestieris coccino — sanguinis 
 Christi adsumseris fidem —, si monili ornaueris aureo — meditationem 
 habueris sensus et intellegentiae spiritalis — et pinxeris 
 oculos tuos stibio — habueris studium mysteriorum et dei secreta 
 noscendi —, frustra conponeris. haec enim etiam tuis amatoribus 
 praepararas et idcirco lectus angustus utrumque capere non potest 
 nec recipit ornamenta deus, quibus amatoribus tuis ante placuisti\'

Uocem enim quasi parturientis audiui, 
 angustias — siue gemitus — ut puerperae; uox 
 filiae Sion intermorientis expandentisque manus 
 suas: uae mihi, quia defecit anima mea propter 
 inter fectos ! Ad similitudinem mulieris puerperae, id est quae 
 primos parit fetus, describit urbem Hierusalem heiulantem

 

 
 
 
 atque clamantem.

quomodo enim mulier pariens et necdum 
 dolorem parturitionis experta intermoritur — angustias sustinet, 
 uix potest respirare sparsisque manibus conlabitur —, sic et filia 
 Sion, cum suos uiderit liberos interfectos, in haec uerba prorumpit 
 et dicit: uae mihi, quia defecit anima mea 
 propter interfectos! duo autem exempla in uno capitulo 
 conparata sunt: parturientis filios et lugentis, ut, quidquid 
 mulier patitur in fetu uel mortibus filiorum, Hierusalem patiatur 
 in populis.

Circumite uias Hierusalem et aspicite et 
 considerate et quaerite in plateis eius, an inueniatis 
 uirum, qui faciat iudicium et quaerat 
 fidem, et propitius ero eius. quodsi etiam: uiuit 
 dominus, dixerint, et hoc falso iurabunt. Grandis amor 
 iustitiae, ut nequaquam iuxta interrogationem Abrahae et responsionem 
 dei pro decem uiris iustis deus liberet ciuitatem. 
 sed si unum inuenerit iam iamque peritura Hierusalem, qui 
 faciat iudicium et quaerat fidem — siue, ut Symmachus 
 transtulit. ueritatem - tamen deus misereatur Hierusalem.

et quia poterat fieri, ut aliqui inuenirentur in populo, qui 
 simularent cultum dei et iurarent per dominam, hoc praeuenit, 
 quod nequaquam deus uanis sermonibus, sed ueritate fidei 
 delectetur, et dicit: non eos diligo, quia iurant per me et 
 iurant in mendacio. sed quorum corda labiaque consentiunt.

Domine. oculi tui respiciunt fidem. 
 percussisti eos et non doluerunt; attriuisti illos et 

 

 

 

 
 
 
 rennuerunt accipere disciplinam; indurauerunt 
 facies suas super petram et noluerunt reuerti . 
 Post uerba domini, quibus imperauerat dicens: circumite 
 uias Hierusalem et cetera, propheta loquitur ad dominum: 
 domine, oculi tui respiciunt fidem. quae Hebraice 
 dicitur \'emuna\', non opera Iudaeorum, in quibus iuxta legis 
 caerimonias exultabant, sed fidem Christianorum, per quam 
 gratia salui facti sumus.

hoc autem capitulo discimus idcirco 
 inferri supplicia, ut uitia corrigantur. denique ait: percussisti 
 eos et non doluerunt; attriuisti eos et rennuerunt 
 accipere disciplinam. per omnia enim tormenta 
 atque flagella emendatur Hierusalem; et super haec uniuersa 
 ne uerecundiam quidem suorum habuere uitiorum, sed instar 
 petrae indurantes frontis impudentiam noluerunt ad meliora 
 conuerti.

Ego autem dixi: forsitan pauperes sunt 
 et stulti — siue non potuerunt — ignorantes uiam 
 domini, indicium dei sui. ibo igitur ad optimates 
 et loquar eis: ipsi enim cognouerunt uiam domini, 
 indicium dei sui . Pauperes hic et optimates non inopia 
 dicit et diuitiis, sed populum principibus conparat. et est sensus: 
 \'cernens infidelis populi pertinaciam et, quod indurata 
 facie noluerit recipere disciplinam, hoc mecum ratione tractabam: 
 forsitan uulgus ignobile non potest dei nosse doctrinam 
 et idcirco excusabile est, quia propter imperitiam dei non 
 ualet scire mandata.

pergam igitur ad sacerdotes et ad eos.

 

 
 
 
 qui praesunt populo. et loquar eis; ipsi enim uoluntatem domini 
 cognouerunt et sciunt iudicium dei sui\', hoc autem dicit 
 sermone dubitantis iuxta illud euangelicum: mittam filium 
 meum, forsitan ipsum reuerebuntur. ut ex ambiguitate 
 sententiae et suspensione uerborum liberum hominis monstretur 
 arbitrium.

Et ecce magis hi simul con fregerunt iugum, 
 ruperit uincula. idcirco percussit eos leo de silua. 
 lupus ad uesperam u uesperam eos, pardus uigilans 
 super ciuitates eorum. omnis, qui egressus fuerit 
 exeis, ca P capietur, quia multiplicatae sunt p ra euar icattones 
 eorum, confortatae sunt auersiones eorum. 
 \'Quos magistros putabam, inuenti sunt peiores esse discipulis, 
 et quanto in diuitibus maior auctoritas. tanto maior 
 insolentia peccatorum\'.

eonfregerunt enim iugum legis dicente 
 apostolo: nunc ergo quid temptatis deum inponere 
 iugum super cer uicem discipulorum. quod 
 neque patres nostri neque nos portare potuimus? 
 sed per gratiam domini Iesu credimus saluari, 
 quemadmodum et illi, ruperuntque uincula praeceptorum 
 dei et non Pharisaeorum, de quibus in secundo psalmo 
 dicitur: disrumpamus uincula eorum et proiciamus 
 a nobis iugum ipsorum.

quia igitur ista fecerint, percussit 
 eos leo de silua, regnum uidelicet Babylonium; 
 lupus ad uesperam uastauit eos Medos Persasque

 

 

 
 
 
 significans, pro quo in uisione Danihelis \'ursa\' ponitur, cuius in 
 ore tres erant ordines; pardus uigilans super ciuitates 
 eorum Alexandri impetum praefigurans et uelocem de occidente 
 usque ad Indiam percursionem. pardum autem uocat ob 
 uarietatem et, quia plurimis sibi subditis gentibus contra Medos 
 dimicauit et Persas. et quattuor, inquit, erant capita in 
 bestia et potestas data est ei.

et quia non de futuro 
 uaticinatur, sed de praeterito uel iam iamque uenturis texit 
 historiam, idcirco autem de Romano tacet imperio, de quo 
 forsitan dicitur: omnis, qui egressus fuerit ex eis, capietur. 
 causasque reddit, cur ista perpessi sint: quia multiplicatae 
 sunt praeuaricationes eorum et perseuera, 
 uerunt in transgressionibus. unde dicitur: et confortatae 
 sunt auersiones eorum.

illud, quod in principio posuimus 
 uerbum Hebraicum \'sacad\' sonare \'uigiliam\', in praesenti loco 
 ostenditur; ubi enim nos diximus \'pardus uigilans\', in Hebraico 
 scriptum est \'nemer sacad\', iuxta tropologiam: qui magni 
 putantur in ecclesia, quia confringunt iugum et rumpunt uincula, 
 idcirco traduntur in ignominiam passionum, ut faciant, 
 quae non conueniunt. -

Super quo propitius tibi esse potero? filii 
 tui dereliquerunt me et iurant i n his, qui non sunt 
 di. saturaui eos et moechati sunt et in domo m meretricis 
 luxuriabantur. equi amatores in feminas 
 et admissarii facti sunt mihi; unusquisque ad 
 uxorem proximi sui h inniebat t. numquid super 

 

 
 
 
 his non uisitabo? dicit dominus, et in gente tali 
 non ulciscetur anima mea? Κατάλογος peccatorum Hierusalem, 
 dum dicit se ignorare deus, qua possit eius occasione 
 misereri.

\'filii\', inquit, \'tui dereliquerunt me: nequaquam 
 mei, sed tui, quia iurant in his, qui non sunt di. saturaui 
 eos et moechati sunt\'. audiant hoc, qui acceptis a domino 
 diuitiis incubantes luxuriae seruiunt. equi amatores in 
 femi nas facti sunt. pro \'admissariis\' in Hebraico scriptum 
 est \'mosechim\', quod omnes uoce consona ἕλϰοντες transtulerunt, 
 id est \'trahentes\', ut ostendatur magnitudo genitalium 
 iuxta illud Hiezechielis: quasi asinorum carnes carnes 
 eorum.

hoc est, quod in alio loco scriptum est: adsimulati 
 sunt iumentis insipientibus et similes facti 
 sunt eis. simulque tantam ostendit insaniam libidinis, ut 
 non adpetitum uoluptatis, sed χρεμετισμόν , id est \'hinnitum\' 
 uocet et seruet equorum furentium ad libidinem μεταϕοράν . 
 cum haec\', inquit, \'feceris, numquid non uisitatione condigna 
 es?\' et nota, quod hic \'uisitatio\' pro poena ponatur atque suppliciis 
 iuxta illud, quod scriptum est: uisitabo in uirga 
 iniquitates eorum.

et in gente tali non ulciscetur 
 anima mea? postquam peccatis obligata est, nequaquam 
 uocatur populus dei, sed gens, a qua recessit anima dei

 

 
 
 
 secundum illud, quod scriptum est: numeuias uestras et 
 sabbata et dies festos odit anima mea. quod autem 
 in Ueteri Testamento dicitur pro affectu. in Nouo scriptum est 
 pro ueritate saluatore dicente: potestatem habeo ponendi 
 animam meam et potestatem habeo sumendi illam..

Ascendite muros eius — siue propugnacula 
 — et dissipate, consummationem autem n nolite 
 facere! auferte propagines eius — siue sustentacula 
 -, quia non sunt domini! praeuaricatione 
 enim praeuaricata est in me domus Israhel et 
 
 domus Inda, ait dominus .

Imperat gentibus, de quibus 
 supra dixerat: percussit eos leo de silua, lupus uastauit 
 eos et pardus in ciuitatibus eorum, ut ascendant 
 muros Hierusalem siue propugnacula et dissipent eam, consummationem 
 autem non faciant, ut saluentur reliquiae et 
 sit, qui adnuntiet in gentibus gloriam dei; seueritatique miscet 
 clementiam.

quodque intulit: auferte propagines eius 
 siue sustentacula, omnia tolli auxilia iubet, quae suo uitio 
 perdidit eo, quod praeuaricata sit in deum domus Israhel et 
 domus Iuda decem tribus et duas significans. audiat hoc 
 ecclesia. quod cito muri et propugnacula dissipentur eorum, 
 qui non habent spem in domino et praeuaricentur in eum, sed 
 tamen non fiat consummatio propter clementiam iudicis et non 
 propter merita delinquentium.

Negauerunt dominum et dixerunt : non 
 est ipse — siue non sunt haec — nec superueniet 

 

 
 
 
 super nos malum; gladium et famem non uidebimus. 
 prophetae fuerunt in uentum et responsum 
 — siue sermo — non fuit in eis. haec ergo euenient 
 illis .

Quia negauerunt dominum — siue mentiti sunt 
 domino — et dixerunt: \'non est ipse, cuius iudicio fient 
 omnia, sed fortuito haec omnia acciderunt neque euenient, quae 
 nobis prophetarum uoces minantur, nec uidebimus gladium nec 
 famem sustinebimus obsidionis et, quidquid locuti sunt prophetae. 
 in uentum locuti sunt et irrita omnia transierant nec 
 habuerunt responsum, hoc est oraculum, siue sermo dei non 
 fuit in eis\', ideo sustinebunt, quae sequens sermo describit. 
 audiat hoc ecclesia neglegens et prouidentiam dei refutans. 
 quod et gladium et famem sustineat, nisi uentura crediderit, 
 quae dicuntur.

Haec dicit dominus deus exercituum : quia 
 locuti estis uerbum istud, ecce ego do uerba mea 
 in ore tuo in ignem et populum istum in ligna 
 et deuorabit eos . Dixistis: prophetae fuerunt in uentum 
 nec uentura sunt, quae minantur; propterea, o propheta. 
 do uerba mea in ore tuo, quae ignis habeant potestatem 
 et populum istum in ligna conuertant, ut sermone tuo 
 et prophetia increduli concrementur.\' sic deus ignis consumens 
 dicitur, ut consumat in nobis, si super fundamentum Christi 
 aedificauerimus faenum, ligna, stipulam.

Ecce ego adducam super lon gentem de lon- 

 

 
 
 
 ginquo. domus Israhel, ait dominus, gentem robustam, 
 gentem antiquam, gentem, cuius ignorabis 
 linguam, nec intelleges, quid loquatur. pharetra 
 cius quasi sepulchrum patens; un uniuersi fortes. et 
 comedet segetes tuas et panem tuum, deuorabit 
 filios tuos et filias tuas, comedet gregem tuum et 
 armenta tua, comedet uineam tuam et ficum tuam 
 et conteret urbes munitas tuas, in quibus tu habes 
 f fiduciam, gladio. uerumtamen in diebus illis, ait, 
 non faciam uos in consumtionem .

\'Nequaquam multo 
 post tempore nec. ut falso creditis, prophetae uobis loquentur 
 in uentum, sed iam nunc adducam super uos gentem 
 Babyloniorum, quae ueniet de longinquo, gentem robustam\' 
 — pro quo in Hebraeo scriptum est \'ethan\' — ,\'gentem anti quam\' 
 — cuius quondam dominatus est Nebrod gigans —, lcuius 
 ignorabis linguam siue\' — ut in Hebraeo scriptum est - \'nec 
 intelleges, quid loquatur; est enim malorum solacium, si 
 illos hostes habeas, quos possis rogare et qui tuas intellegant 
 
 preces\'.

quodque sequitur: pharetra eius quasi sepuiehrum 
 patens et in LXX editione non dicitur, Babyloniam 
 significat armaturam. nec dubium, quin regnum Assyriorum. 
 Babyloniorum. Medorum atque Persarum sagittandi peritissimum 
 sit. simulque describit uastitatem terrae Iudaeae

 

 
 
 
 fectionemque multorum, abactionem pecorum, subuersionem 
 urbium atque murorum, quod gladio hostili cuncta capiantur 
 et tamen in tantis malis non eos perdat usque ad internecionem, 
 sed reliquias saluas faciat uel eorum, qui in Babylonem 
 ducti sunt dimissique ad culturam agrorum terrae Iudaeae. 
 uel eorum, qui post persecutionis ardorem uel fuga uel confessione 
 fidem domini seruauerunt.

Quodsi dixeritis: quare fecit dominus dens 
 noster nobis haec omnia? dices ad eos: sicut de re- 
 liquistis me et seruistis deo alieno — uel dis alienis 
 - in terra uestra, sic seruietis alienis in 
 terra non uestro . Grandis stultitia nescire, cur passi sint, . 
 cum tanta peccauerint, breuisque ad ambigentes responsio: 
 sicutseruistis deo alieno - id est Bahal - uel dis alienis 
 cunctarum gentium in terra Iudaea, sic seruietis dis 
 alienis in terra non uestra, hau dubium quin Babyloniis 
 atque Chaldaeae.

(si enim uos peregrina religio delectat, quid 
 necesse est longinquum errorem suscipere? habitate cum talibus 
 hereticis accipi, de quibus scriptum est: ex nobis 
 exierunt, sed non fuerunt exuobis; si enim fuissent 
 ex nobis, mansissent utique nobiscum, quod proiciat 
 de ecclesia hereticos dominus, qui multo tempore sub nomine 
 eius mendaciorum suorum simulacra uenerati sunt, ut foris

 

 
 
 
 colant, quod intus prius uenerabantur, et paleae separentur a 
 tritico.

| Secundum, frater Eusebi, in Hieremiam librum celeri 
 sermone dictamus auertentes parumper aures, ne audiamus 
 iudicium sanguinis et interfectorum animas deploremus, qui 
 opinione uirtutum cotidie corruunt in superbiam et deo se 
 similes arbitrantur, ut aequalitatem, quam impia Arrianorum 
 heresis in filio negat, cunctis hominibus tribuant et ponant in 
 caelum os suum et nihil futurae sanctorum beatitudini amplius 
 derelinquant.

quorum furori respondimus, ut potuimus. 
 et, si dominus uitam dederit, plenius responsuri sumus. nunc 
 coepta carpenda est uia et dictandi commentarioli nec nimia 
 longitudine extendentes opus nec inmoderata breuitate auferentes 
 intellegentiam, quorum alterum onerat sensus legentium, 
 alterum praecidit studiosorum desiderium.

Adnuntiate hoc domui Iacob et auditum 
 facite in Iuda dicentes: audi, popule stulte, qui 
 non habes cor, qui habentes oculos non uidetis 
 et aures et non auditis ! Multis modis peccantes retrahit 
 ad salutem et stultum uocat populum, qui sapientiae reliquit

 

 
 
 
 auctorem, conparatque eos simulacris, de quibus scriptum est: 
 oculos habent et non uident; aures habent et non 
 audiunt. similes illis fiant, qui faciunt ea, et 
 omnes, qui confidunt in eis.

proprie autem ad Iudam 
 loquitur et ad domum Iacob — Israhel enim multo iam tempore 
 in Assyriis exsulabat — simulque dat intellegentiam. 
 quod etiam absque praecepto naturali sensu debeamus intellegere, 
 quae recta sunt.

Me ergo non timebitis, ait dominus, et a facie 
 mea non dolebitis — siue timebitis —? qui posui harenam 
 terminum mari, praeceptum sempiternum, 
 quod non praeteribit. et commouebuntur et non 
 poterunt — siue turbabitur et non poterit — et 
 intumescent — siue sonabunt — fluctus eius et 
 non transibunt illud .

populo autem huic factum 
 est cor incredulum et exasperans et recesserunt 
 et abierunt et non dixerunt in corde suo: metuamus 
 dominum deum nostrum, qui dat nobis pluuiam 
 temporaneam et serotinam in tempore suo, 
 plenitudinem annuae messis custodientem nobis ! 
 Narrat beneficia, ut ingratos arguat.

\'me\', inquit, \'non timebitis, 
 qui tanta uobis praestiti? non dilectionem desidero 
 perfectorum, sed timorem incipientium, qui posui harenam 
 terminum mari, qui tam potens elementum et immensos 
 gurgitum moles meo praecepto litoribus refrenaui iuxta illud. 
 quod scriptum est: praeceptum posuit et non

 

 
 
 
 praeteribit. audiunt me et sentiunt, quae sensum non habent audiendi; 
 et populus quondam meus suo uitio stultus effectus 
 non solum contemnit, sed et dulcem exasperat deum.

recesserunt\', 
 ait, ca me et mihi terga uerterunt et concito abierunt 
 gradu nec tacita eos retraxit conscientia, ut dicerent in cordibus 
 suis: metuamus eum, qui dat nobis pluuiam 
 temporaneam et serotinam! per quae omnia ostendi 
 bona plenitudinem annuae messis\', pro quo Aquilae 
 prima editio et Symmachus \'ebdomadas\' interpretati sunt; in 
 Hebraeo enim scriptum est \'sabaoth\', quod pro ambiguitate 
 uerbi et \'septimanas\' significat et \'plenitudinem\'.

Iniquitates nostrae declinauerunt haec et 
 peccata nostra prohibuerant bonum a nobis . Ergo 
 si quando et mare transcendit terminos suos et pluuia retrahitur, 
 nequaquam adbreuiata est manus domini, ut ista 
 non faciat, sed peccata nostra haec ad nos uenientia declinarunt, 
 ut ad alios pergerent, qui non peccauerunt.

\'et prohibuerune, 
 inquit. \'iam ueniens ad nos bonum iuxta illud. quod 
 secundum litteram scriptum est: mandabo nubibus, ne 
 pluant super eam imbrem\'. possumus autem imbrem 
 temporaneum et serotinum legem accipere et euangelium et 
 diuersas uocationes a prima hora usque ad undecimam, in 
 quibus operariis uineae unum uitae aeternae praemium pollicetur.

Quia inuenti sunt in populo meo impii insidiantes 
 quasi aucupes, laqueos ponentes et pedi- 

 

 
 
 
 cas ad capiendos uiros! sicut decipula plena auibus. 
 sic domus eorum plenae dolo . Ut declinaret ab 
 eis imber temporaneus et serotinus et bona omnia non uenirent. 
 causae subiciuntur, quia inuenti sunt in populo eius 
 impios\'.

non dixit \'iniquos\' et \'peccatores\', ut noua uult heresis, sed 
 impios . impietas aperte negat deum; iniquitas atque peccatum, 
 si confiteatur errorem, facile ad misericordiam flectit deum. 
 quodque nos diximus: insidiantes quasi aucupes et in 
 LXX non habetur, Aquila et Symmachus transtulerunt uerbum 
 \'iasir\' quasi rete aucupis, quod etiam, qui bonus inter eos 
 uidetur et rectus, instar aucupis tendat insidias, dum inuicem 
 se uenantur ad mortem et aliorum damnis atque dispendiis 
 suas conplent domos, ut impleatur philosophorum illa sententia: 
 omnis diues aut iniquus aut heres iniqui.

atque utinam ab his tantum fiant, qui uidentur foris esse et 
 quos dominus iudicat, et non in nostris conuenticulis impleantur, 
 quos possidet radix omnium malorum auaritia, ita ut uenientium 
 ad nos non ora contemplemur. sed manus!

Ideo magnificati sunt et ditati. incrassati 
 sunt et inpinguatiet praeterierunt sermones 
 meos pessime. causam non iudicauerunt, causam 
 — siue indicium — pupilli non direxerunt 
 --et indicium pauperum — siue iudicium - non 
 iudicauerunt. numquid super his non uisitabo? 

 

 
 
 
 dicit dominus, aut super gentem huiuscemodi non 
 ulciscetur anima mea ?

Si uoluero annotare per siugula, 
 quae in Septuaginta editione praetermissa sunt, longum fiet. 
 \'qui tendunt,\' ait, \'insidias et aliorum nuditate laetantur, ideo 
 magnificati sunt et ditati.\' quia superiora fecerunt, incrassati 
 sunt et inpinguati iuxta illud, quod scriptum 
 est: incrassatus est et inpinguatus et recalcitrauit 
 dilectus. et praeterierunt sermones meos. quia diuitiarum 
 conscientia illud dixerunt de euangelio: anima, habes 
 multa bona posita in annos plurimos; requiesce, 
 comede, bibe, epulare!

praeterierunt autem in malum sui 
 cunctosque homines despicientes non posuerunt dei indicium 
 ante oculos suos. pupillum et pauperes contemserunt. pro 
 quo Septuaginta dixerunt \'uiduas\', quod in Hebraico non habetur; 
 \'hebionim\' quippe proprie \'pauperes\', non \'uiduas\' sonat. 
 quod autem sequitur: numquid super his non uisitabo? 
 dicit dominus. aut super gentem huiuscemodi non 
 ulciscetur anima mea? iam sunra dissertum est.

Stupor et mirabilia facta sunt in terra: 
 prophetae prophetabant mendacium - siue iniqua — 
 et sacerdotes adplandebant manibus suis et 
 populus meus dilexit talia! quid igitur facietis 
 in nouissimo — siue post haec — ? Supra dixerat: ibo 
 ad optimates et loquar eis; forsitan ipsi

 

 
 
 
 cognouerunt uiam domini. et ecce magis hi pariter confregerunt 
 iugum, ruperunt uincula; nunc describit, qui 
 sint optimates, prophetae uidelicet et sacerdotes, quorum alii 
 futura praedicunt, alii facienda ex lege decernunt.

\'et ecce: 
 inquit, \'illis mendacium prophetantibus sacerdotes manibus 
 adplauserunt.\' et ut ostendatur nec populus esse sine culpa, 
 qui a talibus abducatur. scriptum est: et populus meus 
 dilexit talia, quondam meus. sed postquam dilexit, meus 
 esse desiuit. quid igitur facient, cum nouissimum indicii 
 tempus aduenerit siue captiuitatis necessitas? unde stupor et 
 mirabilia sunt, quod nec in principibus nec in populo inuentus 
 sit, qui recta sentiret.

Confortamini, filii Beniamin, in medio 
 Hierusalem et in Thema clangite bucina et super 
 Bethaccarem Icuate signum — siue uexillum —. quia 
 malum uisum est — siue apparuit — ab aquilone 
 et contritio magna ! Hierusalem in tribu Beniamin sitam 
 nullus ignorat. Thecuam quoque uiculum esse in monte situm 
 et duodecim milibus ab Hierosolymis separatum cotidie oculis 
 cernimus. inter hos alius uicus est, qui lingua Syra et Hebraica 
 Bethacarma nominatur, et ipse in monte positus. quod 
 ergo dicit, hoc est:

\'quia ab aquilone iam iamque uenturus est 
 Nabuchodonosor et imminet uicina captiuitas, o habitatores 
 Hierusalem, arma corripite et in Thecue bucina concrepate

 

 
 
 
 et in Bethaccarem leuate uexillum\', ait, ut contra hostes 
 ualeatis resistere!\' Beniamin interpretatur \'filius dexterae\'. 
 Thecua \'tuba\', Bethaccarem \'uilla uineae\'. haec omnia referamus 
 ad ecclesiam, ut, si deliquerit et persecutionis impetus 
 fuerit, se praeparet ad resistendum.

Speciosae et delicatae adsimulaui filiam 
 Sion. ad eam uenient pastores et greges eorum, 
 fixerunt — siue figent — in ea tentoria in circuitu: 
 pascet unusquisque eos, qui sub manu sua 
 sunt. sanctificate — siue parate — super eam bellum, 
 consurgite et ascendamus in meridie !

Describitur 
 pulchritudo Hierusalem, quae est ipsa Sion, ut aliud 
 totam urbem, aliud arcem urbis sonet. Sion enim \'arx\', id est 
 specula, interpretatur et speciosae mulieri conparatur; et quomodo 
 ad illam amatores, sic ad istam pastores conuenire dicuntur. 
 satisque eleganter in Hebraeo uerbum, quod quattuor 
 litteris scribitur \'res, ain, iod, mem\', si legatur \'reim\', \'amatores\', 
 si \'roim\', \'pastores\' significat, ut uel iuxta μεταϕορὰν 
 pulchrae mulieris amatores uel iuxta euersionem urbis pastores 
 intellegantur, quorum alii scortum polluere festinant.

alii obsidere et subuertere ciuitatem. in pastoribus et gregibus 
 eorum principes sentiamus et exercitum Chaldaeorum. 
 figent autem tentoria sua in circuitu in obsidione urbis 
 et pascet unusquisque eos, qui sub manu sua 
 sunt, suas uidelicet turmas et numeros. qui principes siue

 

 
 
 
 pastores dicent gregibus suis: \'sanctificate super Hierusalem 
 bellum; domini enim imperium est. consurgite 
 et ascendamus in meridie, non per noctem et insidias. 
 sed plena luce pugnemus; nullus enim nobis potest resistere\'.

Uae nobis, quia declinauit dies, quia longiores 
 factae sunt — siue defecerunt — umbrae uesperae. 
 surgite et ascendamus in nocte et dissipemus 
 domos — siue fundamenta — eius ! Illi dicunt: 
 surgite et ascendamus in meridie et clara luce pugnemus\': 
 isti respondent: uae nobis, quia longiores factae 
 sunt umbrae uesperae, secundum illud Uergilianum: 
 
 et iam summa procul uillarum culmina fumant 
 maioresque cadunt altis de montibus umbrae. 
 et est sensus:

(si per diem haec patimur, quid patiemur in 
 noete ? \' rursumque, qui supra dixerant: sanctificate super 
 eam bellum atque consurgite\'. nunc ipsi se prouoeant 
 ad bellandum dicentes: \'surgite et ascendamus in nocte, 
 ut sciant aduersarii non temporis uictoriam esse, sed uirium, 
 et dissipemus domos, quae frustra murorum firmitate 
 uallantur\'.

Quia haec dicit dominus exerieituum: caedite 
 lignum — siue ligna — eius, effundite — siue conportate 
 — circa Hierusalem aggerem ! \'Idcirco\', inquiunt, 
 de uictoria securi sumus, quia praeceptum domini est imperantis 
 Chaldaeis: ligna succidite et futuris munitionibus aggerem

 

 

 

 
 
 
 conportate!\'per quae ostenditur, antequam ueniat, non statim urbem 
 coronae esse capiendam, sed longa obsidione, ut postea legimus.

Haec est ciuitas uisitationis — siue mendex omnis 
 calumnia — uel oppressio — in medio 
 eius. sicut frigidam facit cisterna — uel lacus aquam 
 suam, sic frigidam fecit malitiam suam . 
 Praecipit dominus, ut arbores succidantur, ut fundantur per 
 circuitum aggeres, quia tempus uisitationis eius aduenerit, ut 
 recipiat pro peccatis suis, quorum maximum est συϰοϕαντία , 
 ut innocentem opprimat per calumniam.

quomodo ergo cisterna 
 uel lacus frigidam facit aquam suam, sic in medio Hierusalem 
 malitia, quae in ea est, omnem calorem perdidit uitae. et hoc 
 notandum, quod sancti spiritu feruentes appellentur, mala 
 autem frigida sint: unde et illud scriptum est, quod in nouissimis 
 diebus, quando multiplicata fuerit iniquitas, refrigescet 
 caritas multorum. quod puto et illud sonare: adsimulatus 
 sum descendentibus in lacum.

hoc autem Latinus lector 
 intellegat, ut semel dixisse sufficiat, \'lacum\' non \'stagnum\' 
 sonare iuxta Graecos, sed \'cisternam\', quae sermone Syro et 
 Hebraico \'gubba\' appellatur. in praesenti autem loco pro \'lacu\', 
 quem omnes similiter transtulerunt, in Hebraico \'bor\' dicitur.

Iniquitas et nastitas audietur in ea, coram 
 me semper infirmitas et plaga. erudire, Hierusalem. 
 ne forte recedat anima mea a te, ne forte ponam 
 te desertam terram inhabitabilem ! LXX:

 

 
 
 
 impietas et miseria audietur in ea contra faciem 
 eius. per omnem dolorem et flagellum erudieris. 
 Hierusalem, ne forte recedat anima mea a te, ne 
 faciam te inuiam terram, quae non habitetur, Per 
 haec discimus, quod flagellet dominus omnem filium, quem 
 recipit; et idcirco plagis atque tormentis eruditur Hierusalem, 
 ut corrigatur et non recedat anima dei ab ea et redigatur in 
 solitudinem. si quando igitur crebris angustiis subiacemus, 
 recordemur in consolationem nostri istius uersiculi: per omnem 
 dolorem et flagellum erudieris. Hierusalem.

Haec dicit dominus exercituum: usque ad 
 racemum colligent quasi in uinea reli quias Israhel; 
 conuerte manum tuam quasi uindemiator ad 
 cartallum! LXX: quia haec dicit dominus uirtutum : 
 racemate, racemate quasi in uinea reliquias Israhel; 
 reuertimini quasi uindemiator in cartallum 
 suum !

Alii in bonam partem, alii in malam haec dicta suscipiunt. 
 in bonam partem: \'cum uastata fuerit Hierusalem, reliquiae 
 saluae fiant\'. in malam sic: \'ne unus quidem racemus et 
 paruus botrus remaneat in uinea, omnia colligantur; et quodcumque 
 iuueneris, instar uindemiatoris in cartallum conice, ut, 
 quomodo ille racemos ad torcular, sic tu captiuos pertrahas 
 in Babylonem\'.

Cui loquar et quem contestabor, ut audiat? 
 ecce incircumcisae aures eorum — siue uestrae – 

 

 

 
 
 
 et audire non possunt! ecce uerbum domini 
 factum est eis in opprobrium et non suscipient 
 illud ! Non possunt audire, quia aures circumcidere noluerunt; 
 nec tamen uacat inpossibilitas supplicio, quae de contemtu 
 et infidelitate descendit.

si quis ergo dei uerba non 
 suscipit nec habet praeceptorum eius intellegentiam, incircumcisis 
 auribus est. simulque notandum, quod circumcisio in scripturis 
 tribus generibus appellatur: in praeputio. in corde et in 
 auribus; unde dicit et dominus: qui habet aures audiendi, 
 audiat. uoluntate ergo nostra uerbum dei non suscipimus; 
 et idcirco fit nobis in opprobrium, ut, quod datum fuerat ad 
 salutem, nostro uitio uei-tatur in poenam.

Ideirco furore domini plenus sum, laborani 
 sustinens . LXX: et furorem meum impleui et sustinui, 
 et non consumsi eum . Iuxta Hebraicum ex persona 
 prophetae dicitur, quod uenientem iram dei ante prospiciat 
 et plenus sit furoris domini et iracundiae et ultra sustinere 
 non possit nec pro peccatoribus audeat dominum deprecari.

iuxta LXX autem nouus sensus ponitur, quod ipse loquatur 
 dominus et dicat: furorem meum conpleui feriendo populum 
 peccatorem, et tamen retinuerit illum et non totum effuderit, 
 ut reliquiae saluae fiant. quod mihi uidetur sibi esse 
 contrarium; si enim conpleuit furorem suum, quomodo sustinuit, 
 ne conpleret?

Effunde — siue effudit — super paruulum um 

 

 
 
 
 foris et super concilium iuuenum simul; x i r 
 enim cum uxore capietur, senex cum pleno dierum 
 et transibunt domus eorum ad alteros, agri 
 et uxores pariter . Uel propheta praecipit in spiritu uenienti 
 Chaldaeo, ut effundat furorem domini super paruulos et innoxiae 
 quoque non parcat aetati, uel certe narrat, quid factum 
 sit super concilium iuuenum simul, qui ad repugnandum arma 
 corripuerant.

uir enim cum uxore capietur, dulcissima 
 inter se nomina pariter sentient captiuitatem, senex cum 
 pleno dierum. ergo senectus non est aetas ultima, sed eorum, 
 qui sunt \'pleni dierum\', quos nostro sermone appellamus 
 depositos\' siue \'decrepitos\'. sequitur: et transibunt domus 
 eorum ad alteros captiuitatis malo, agri et uxores simul, 
 ut et coniux ad hostes transeat et possessio. quidquid 
 iuxta litteram intellegimus super Hierusalem, iuxta intellegentiam 
 spiritalem referamus ad ecclesiam, si offenderit 
 deum.

Quia extendam manum meam super habitantes 
 terram, dicit dominus. a minore quippe 
 usque ad maiorem omnes auaritiae student et a 
 propheta usque ad sacerdotem cuncti faciunt dolum. 
 et curabant contritionem filiae populi mei 
 cum ignominia dicentes: pax. pax! et non erat 
 pax .

Quod in Hebraico dicitur: extendam manum meam 
 super peccatores siue habitatores terrae, apud LXX 
 semper \'eleuabo\' scribitur, qui uterque percutientis est habitus 
 iuxta illud, quod scriptum est: et adhuc manus domini 
 extenta siue excelsa. habitatores autem terrae semper in

 

 
 
 
 uitio sunt; unde et in Apocalypsi frequentius dicitur: uae habitatoribus terrae! a minore usque ad maiorem 
 omnes student auaritiae secundum illud apostolicum:

radix omnium malorum auaritia. et a propheta 
 usque ad sacerdotem cuncti faciunt dolum, alii in 
 prophetando mendacium, alii peruerse interpretando legem dei; 
 dicit enim et in alio loco propheta: quaerite legem a sa-cerdotibus. \'et cum\', inquit, \'tanta facerent, prospera quaeque

meo populo nuntiabant et quasi curare cupiebant uulnus et 
 ignominiam filiae meae dicentes: pax, pax, cum pax omnino 
 non esset\'. hoc proprie de sacerdotibus et doctoribus intellegendum, 
 qui diuitibus et eis, quos uident in honore maximo 
 constitutos, repromittunt prospera et clementem praedicant 
 deum magis illos supplicio et iracundiae praeparantes.

Con fusi si sunt, quia abominationem fecerunt? 
 quin potius confusione non sunt confusi et erubescere 
 nescierunt . Pressius hoc legendum est iuxta Hebraicum. 
 \'et cum,\' inquit, (tanta fecerint, numquid confusi sunt? 
 numquid erubuerunt in sceleribus suis? quin potius auxere 
 contemtum et erubescere nescierunt\' — \'nescierunt\' autem 
 hic posuit pro \'noluerunt\' — \'siue nimio contemtu et uitio 
 inoliti mali ne intellegere quidem potuerunt\'.

Quamobrem cadent inter ruentes, in tempore 
 uisitationis suae corruent, dicit dominus .

 

 
 
 
 Quoniam\', ait, \'erubescere nescierunt et non solum opus. sed ne 
 scientiam quidem habuere et sensum paenitentiae, propterea 
 cadent, qui prius stabant inter eos; qui uitiis suis corruent 
 et, cum uisitationis et poenae eorum tempus aduenerit, cunctis 
 ruentibus sociabuntur\'. grandis autem impietas non solum non 
 cauere, sed nec intellegere uelle peccata et nullam habere 
 distantiam bonorum malorumque operum.

Haec dicit dominas: state super uias et uidete 
 et interrogate de semitis antiquis, quae sit 
 uia bona, et ambulate in ea! et innenietis refrigerium 
 — siue purificationem — animabus uestris. 
 et dixerunt: non ambulabimus — siue non ibimus 
 — . et constitui super uos speculatores; audite 
 uocem tubae! et dixerunt: non audiemus .

ideo audite 
 — siue audierunt — gentes et cognosce, congregatio 
 - siue qui pascitis greges aut iuxta Symmachum: 
 et cognoscite testimonium, quod in eis 
 est—, quanta ego faciam eis! audi terra ! Euangelica 
 parabola, si fuerit intellecta, huius loci praebebit intellegentiam; 
 in qua negotiator bonus omnes uendere dicitur margaritas, ut 
 de pretio earum unam emat pretiosissimam margaritam, quod 
 scilicet per patriarchas et prophetas ueniamus ad eum, qui 
 dicit: ego sum uia.

standum est igitur in prophetis et diligentissime 
 contemplandum et interrogandum de -semitis antiquis 
 siue sempiternis — quae multorum sanctorum sunt tritae 
 uestigiis, quae significantius Graece appellantur τρίβοι —, 
 quae sit uia bona in euangelio, et ambulandum in ea; quae 
 uia cum inuenta fuerit, praebet refrigerium siue purificationem

 

 
 
 
 animabus credentium. at illi e contrario responderunt: non 
 ambulabimus per uiam euangelii proprie hoc propheta 
 dicente de perfidia Iudaeorum.

statimque infert: cet constitui 
 super uos speculatores\'—hau dubium. quin apostolorum 
 indicetur chorus iuxta Hiezechiel: fili hominis, speculatorem 
 te dedi domui Israhel -, \'et praecepi, ut audiretis 
 uocem tubae uel mandata euangelii uel doctrinam apostolorum 
 iuxta illud Isaiae: in montem excelsum ascende, qui 
 euangelizas Sion; exalta sicut tuba uocem tuam, 
 qui adnuntias Hierusalem\'.

qui dixerunt: non audiemus 
 et inuitati ad cenam noluerunt uenire; propterea dicitur: 
 audite, gentes! quod secuti sunt et apostoli, quando loquuntur 
 in Lycaonia: uobis quidem oportebat primum 
 loqui uerbum dei; sed quoniam repellitis illud et 
 indignos uos iudicatis aeterna uita, ecce conuertimur ad 
 gentes.

et cognosce, congregatio, nequaquam 
 Iudaica. sed omnium nationum siue, qui pascitis greges, 
 episcopi et presbyteri et omnis ordo ecclesiasticus, uel c ognoscite 
 testimonium, quod in eis est; testimonium 
 enim dei fidele, sapientiam praestans paruulis. quibus 
 loquitur et dominus: noli timere, grex paruule, et: ecce ego et pueri mei, quos mihi dedit deus. \'cognoscite 
 ergo, quanta faciam populo non credenti.\' quodque infertur:

audi, terra, totus orbis ad audiendum uocatur, sicut et in 
 principio Isaiae legimus: audi, caelum, et auribus percipe, 
 terra, quae scilicet dominus facturus sit populo Iudaeorum.

Ecce ego adducam mala super populum istum. 
 
 fructum cogitationum — siue auersionis — eius, quia 
 uerba mea non audierunt et legem meam proiecerunt . 
 \'Mala\' appellat supplicia poenasque patientium non super gentes, 
 quae uocantur ad euangelii ueritatem, sed super populum, qui 
 respondit: non audiemus. et recepturus est fructum cogitationum 
 siue auersionis suae dicente Dauid: labores manuum 
 tuarum manducabis. causaque perspicua, quia 
 uerba domini non audierint et legem eius abiecerint.

Ut quid mihi tus de Saba adfertis et calamum 
 suaue olentem de terra longinqua? holocausta 
 uestra non sunt accepta et uictimae uestrae non 
 placuerunt mihi . Quod tura de Saba ueniant, nemo dubitat; 
 unde et illud Uergilianum est: centumque Sabaeo ture 
 calent arae. \'calamum\' autem. quod Hebraice dicitur \'cane\'.

pro quo LXX et Theodotio \'cinnamum\' transtulerunt, de terra 
 uenire longinqua propheticus sermo demonstrat, ut intellegamus 
 Indiam, de qua per Mare Rubrum plura ueniunt aromata. hoc 
 genas pigmenti medici x αϭϭίαν ϭύ p ιγγος appellant. et est

 

 
 
 
 sensus: \'frustra mihi in unguenta conficienda, quae lege praecepta 
 sunt, suauissimi odoris pigmenta confertis et holocausta succenditis, 
 qui meam in lege non facitis uoluntatem\', iuxta quod 
 supra dictum est: uerba mea non audierunt et legem 
 meam proiecerunt.

hoc autem proprie conuenit his, qui 
 de rapinis et nudatione miserorum offerunt sacrificia et elemosynis 
 ex iniquitate se putant redimere peccata dicente 
 scriptura: redemtio animae uiri propriae diuitiae, 
 quae non de iniquitate, sed de labore et iustitia congregantur.

Propterea haec dicit dominus: ecce ego dabo 
 in populum istum ruinas et ruent in eis — siue infirmitatem 
 et infirmabuntur in ea - patres et filii 
 simul, uicinus ac proximus et peribunt . Impleta uidemus 
 omnia, quae dominus illi populo comminatus est: cotidie 
 enim ruunt in blasphemiis suis nihilque in se habent forte, 
 sed omnis apud eos infirmitas est.

filii patrum sequuntur 
 blasphemias et cotidie recipiunt illam inprecationem: sanguis 
 eius super nos et super filios nostros; et non solum 
 ipsi, sed et uicini et proximi eorum, omnes, qui legem et 
 prophetas sequuntur iuxta occidentem litteram et non iuxta 
 spiritum uiuificantem, et omnes pariter peribunt, quia pariter 
 peceauerunt.

Haec dicit dominus: ecce populus uenit de 
 terra aquilonis et gens magna consurget a finibus 
 terrae. sagittam et scutum — siue xibynnam — arripiet: 
 crudelis est — uel inpudens — et non misere- 

 

 
 
 
 bitur; uox eius quasi mare sonabit et super equos 
 ascendent praeparati quasi uir ad proelium aduersum 
 te, filia Sion . Proprie hoc de Babyloniis prophetatur, 
 qui uenturi sunt contra populum Hierusalem, et omnis armaturae 
 ordo describitur et impetus proeliantium, ut uocis terrore 
 concussi agant paenitentiam et clementissimum placent 
 deum.

denique dat occasionem rogandi, dum dicit: aduersum 
 te, filia Sion. possumus hoc testimonio abuti persecutionis 
 tempore, quando omnis aduersum nos diaboli rabies 
 concitatur nullaque misericordia est et quasi uehementissimi 
 maris fluctus ita opprimunt resistentes.

Audiuimus famam eius, dissolutae sunt 
 manus nostrae; tribulatio apprehendit nos, dolores 
 quasi parturientis . Respondet populus, cui propheta, immo 
 per prophetam dominus Babylonios comminatus est, quod, 
 antequam ueniant, timore superati sint nec possint eleuare 
 manus et angustia eos conprehenderit quasi dolor parturientem; 
 6,23quo dolore nihil adfirmant grauius, quae senserunt.

Nolite exire ad agros et in uia ne ambuletis, quoniam gladius inimici, pauor in circuitu ! Docet 
 euangelium non esse exeundum in agrum nec de tectorum 
 altitudine descendendum, sed audiendum illud: in monte 
 saluum te fac, ad quem in Isaia et Michea iubemur currere 
 atque conscendere. praecipitur autem iuxta litteram, ne

 

 
 
 
 foras exeant, ne deserant muros, sed ut tueantur se firmis 
 munitionibus.

Filia populi mei, accingere cilicio et conspergere 
 cinere; luctum unigeniti — siue dilecti — 
 fac tibi, planctum amarum — siue miserabilem , 
 quia repente ueniet uastator — siue miseria — super 
 nos — siue super uos — ! Quia supra dixerat: nolite exire 
 ad agros et in uia ne ambuletis, quoniam gladius 
 inimici, pauor in circuitu, et fugam quoque prohibuerat, 
 docet, quid facere debeant, ut conuertantur scilicet ad paenitentiam 
 et hanc firmissimam et securam habeant armaturam.

ubi nos diximus: luctum unigeniti fac tibi, pro unigenito\' 
 in Hebraico scribitur \'iaid\', quod magis \'solitarium\' quam 
 \'unigenitum\' sonat. si enim esset \'dilectus\' siue \'amabilis\', ut 
 LXX transtulerunt, \'ididia\' poneretur, quod et Salomoni deus 
 nomen inposuit. nihil autem dolentius quam unum uel solum 
 perdere filium.

illudque, quod nos interpretati sumus: quia 
 repente ueniet uastator siue miseria super nos, LXX 
 super uos posuerunt, cum multo deus misericordius dixerit, 
 ut. quidquid super suum uenturum est populum, super se 
 quoque uenire testetur. \'uastatorem\' autem proprie uelNabuchodonosor 
 uel diabolum significat.

Probatorem dedi te in populo meo robustum 
 et scies et probabis uiam eorum. omnes isti principes 
 declinantes - siue inoboedientes —, ambulantes 

 

 
 
 
 fraudulenter - siue peruerse —, aes et ferrum; uniuersi 
 corrupti sunt. defecit sufflatorium in igne — Quem 
 significantius Graeci ϕυϭητῆρα appellant —, consumtum 
 est plumbum, frustra conflauit conflator — siue 
 argentarius —: malitiae enim eorum non sunt consumtae. 
 argentum reprobum uocate eos, quia dominus 
 proiecit illos !

Datur propbeta populo incredulo probator 
 robustus\', quod Hebraice dicitur \'mabsar\'. quod uel \'munitum\' 
 iuxta Aquilam uel \'clausum\' atque \'circumdatum\' iuxta Symmachum 
 et LXX sonat instar urbis firmissimae, ut nullas 
 populi pertimescat insidias, ut, cum probaueris\', ait, \'et scieris 
 uiam populi delinquentis, tunc intellegas argentum aere commixtum 
 nulla posse ratione purgari\'. quomodo enim plumbum 
 miscetur metallis. quae adultera sunt atque uiolata. ut materia 
 separetur aliena, et, si forsitan purgata non fuerit, plumbum 
 omne consumitur et in nihilum redigitur, ita omne eloquium 
 doctrinarum et sermo propheticus perit in his, qui audire 
 contemnunt.

dicamus et super his, qui sicut aspides surdae 
 obturant aures suas, ne audiant uoces incantantium. frustra 
 enim conflauit argentarius siue conflator; malitiae 
 enim eorum non sunt consumtae. unde nequaquam 
 \'argentum\', sed \'argentum reprobum\' sunt uocati, quia dominus 
 abiecit eos. principes autem sunt a domino recedentes 
 siue inoboedientes, qui peruerse ambulant et frandulenter.

Uerbum. quod factum est ad Hieremiam o do- 

 

 
 
 
 mino dicens sta in porta domus domini et praedica 
 — uel lege — ibi uerbum istud et dic: audite uerbum 
 domini, omnis Iuda, qui ingredimini per portas has, 
 ut adoretis dominum ! Hoc in editione LXX non habetur, 
 sed de Theodotione ex Hebraico additum est.

imperatur autem 
 prophetae, ut stet in porta domini, per quam ad orandum 
 dominum ingreditur populi multitudo, ut per hanc occasionem 
 possint audire, -quae dominus praecipit. per quod intellegimus 
 duritiam populi Iudaeorum, quod quasi mendaces atque uaesanos 
 habuerint prophetas, dum per occasionem et celebritatem 
 loci audire coguntur uerba domini et non propter hoc, quod 
 uerba sint domini.

Haec dicit dom inus exercituum, deus Israhel: 
 bonas facite — siue dirigite — uias uestras et studia 
 uestra — siue adinuentiones uestras — et habitabo 
 uobiscum in loco isto siue habitare uos faciam in loco 
 isto . Clementissimus medicus omni uulneratos cupit sanare 
 medicamine. quando autem dicit: bonas facite siue corrigite 
 uias uestras, ostendit eas esse peruersas et nihil in 
 se habere boni.

et quia naturale est, ut unusquisque genitae 
 diligat solum et nihil dulcius habeat patria, pollicetur praemia 
 oboedientibus. \'habitabo,\' inquit, \'nobiscum, ut securos de 
 habitatione uos faciam, siue uos ipsos\' — iuxta Symmachum 
 — \'firma habitatione fundabo\', qui ait: et confirmabo 
 uos in loco isto.

Nolite confidere in uerbis mendacibus dicen- 

 

 
 
 
 tes: templum domini, templum domini, templum domini 
 est! quoniam, si bene direxeritis — siue direxeritis 
 — uias uestras et studia uestra, si feceritis indicium 
 inter uirum et proximum suum, aduenae et pupillo 
 et uiduae non feceritis calumniam — siue non 
 oppresseritis eos — nec sanguinem innocentem effuderitis 
 tis in loco hoc et post deos alienos non ambulaueritis 
 in malum uobismet ipsis, habitabo ucobiscum-siue 
 habitare uos faciam — in loco isto, in terra, quam 
 dedi patribus uestris a saeculo usque in saeculum . 
 Hoc, quod LXX in huius capituli addidere principio:

in uerbis 
 mendacii, quae uobis omnino non proderunt, in 
 Hebraico non habetur. praecipit autem et tunc populo Iudaeorum 
 et hodie nobis, qui uidemur in ecclesia constituti. ne 
 fiduciam habeamus in aedificiorum splendore auratisque laquearibus 
 et uestitis parietibus marmorum crustis et dicamus: 
 templum domini, templum domini, templum domini 
 est. illud enim templum domini est, in quo habitat uera fides, 
 sancta conuersatio omniumque uirtutum chorus.

denique infert: 
 ‘Si rectas feceritis uias uestras et cogitatio uestra 
 non abierit post errorem et secuti fueritis iustitiam et malum 
 non effeceritis neque effuderitis sanguinem innocentem 
 simplices quosque scandalizantes et post deos alienos 
 non ambulaueritis ritis peruersa adorantes dogmata, quae de 
 uestro corde simulastis in malum uobismet ipsis, uel

 

 
 
 
 habitabo uobiscum in loco isto, quem uocatis templum dei. 
 et in terra, quam dedi patribus uestris, apostolis uidelicet 
 et apostolicis uiris, uel certe firma statione habitare 
 uos faciam a principio usque ad finem.

’ potest hoc et illis 
 uirginibus conuenire, quae iactant pudicitiam et inpudenti uultu 
 praeferunt castitatem, cum aliud habeat conscientia, et nesciunt 
 illam definitionem apostoli uirginalem, uti sit sancta corpore 
 et spiritu. quid enim prode est corporis pudicitia animo constuprato, 
 si ceteras uirtutes, quas propheticus sermo descripsit, 
 non habuerit?

Ecce uos confiditis uobis in uerbis mendacii 
 — uel mendacibus -, quae non proderunt uobis: 
 furari, occidere, adulterare, iurare mendaciter, libare 
 Bahalim et ire post deos alienos, quos ignoratis. et 
 uenistis et stetistis coram me in domo hac, in qua 
 inuocatum est nomen meum, et dixistis: liberati 
 sumus — siue desiuimus — eo, quod fecerimus omnes 
 abominationes istas .

Frustra eos in templo habere fiduciam 
 sequentia peccata demonstrant. quid enim prode est audacter 
 ingredi limen domus dei, erecta stare ceruice et non solum 
 cor sed et manus habere pollutas furto, homicidio, adulterio, 
 periurio, sacrilegio et cultu eorum deorum. quos nescias? haec 
 spiritaliter accidere in ecclesia nemo dubitat, quando praesentis 
 temporis considerantes felicitatem sua peccata non reputant et 
 latere arbitrantur deum, quia non statim uindicta consequitur: 
 quin potius in tantam prorumpunt amentiam, ut liberatos

 

 
 
 
 se putent. quia post mala opera etiam a cultu domini recesserunt.

Numquid spelunca latronum facta est domus 
 ista siue mea —, in qua inuocatum est nomen meum. 
 in oculis uestris? ego, ego sum, ego uidi, dicit dominus 
 . De hoc loco in euangelio adsumtum puto: scriptum 
 est: domus patris mei domus orationis uocabitur: 
 uos autem fecistis eam speluncam latronum siue. 
 ut in alio euangelio scriptum est. domum negotiationis. 
 ecclesia dei uertitur in speluncam latronum, quando furta.

homicidia, adulteria, periuria, sacrilegium, hereseos adinuentio 
 et omnia in ea scelera uersantur, quando auaritiae facibus 
 principes inardescunt et regum quondam opes uile aut certe 
 non uile palliolum possidet. unde infert: ‘ego. ego sum.

ego 
 uidi. dicit dominus; mei oculi contemplati sunt, quod uos 
 putatis occultum. tenebrae thesaurorum meam non fugiunt 
 conscientiam\'. qui. cum diues esset, pro nobis pauper factus 
 est, nunc in nostris diuitiis erubescit et dicit: uae uobis 
 -diuitibus, qui habetis consolationem uestram!

Ite ad locum meum in Silo, ubi habitauit 
 nomen meum a principio, et uidete, quae fecerim ei 
 propter malitiam populi mei Israhel ! Ex praeteritis docet 
 praesentia et dieentibus: templum domini, templum

 

 

 

 
 
 
 domini, templum domini et pretiosae domus fulgore 
 gaudentibus Silo, ubi primum fuit tabernaculum dei, recordatur 
 historiae. de qua in psalmo scriptum est: et reppulit tabernaculum 
 Silo, ut, quomodo ille locus in ruinas cineresque 
 conlapsus est, ita et templum corruat, cum similium habitatio 
 fuerit peccatorum. sicut igitur Silo templi exemplum est, ita 
 templum nobis, quando tempus aduenerit illius testimonii: putas, 
 ueniens filius hominis inueniet fidem super 
 terram?

Et nunc, quia fecistis omnia opera haec, 
 dicit dominus, et locutus sum ad uos mane consurgens 
 et loquens et non audistis et uocaui uos et non 
 respondistis, faciam domui huic, in qua inuocatum 
 est nomen meum et in qua uos habetis fiduciam, et 
 loco, quem dedi uobis et patribus uestris, sicut feci 
 Silo, et proiciam uos a facie mea, sicut proieci omnes 
 fratres uestros, uniuersum semen Ephraim .

Hoc. quod 
 posuimus: mane consurgens et loquens, in LXX non 
 habetur. mane autem consurgit deus, non quod aliquod ei 
 tempus absque diluculo sit, sed quo post noctis quietem 
 uiribus corporis instauratis anima hominum uegetior sit et 
 nequaquam uoluptatibus occupata cibique desiderio audire et 
 facere ualeat, quae dicuntur.

unde et illud in psalmo legimus: 
 mane exaudies uocem meam. mane adstabo tibi et 
 uidebo:et in Isaia: de nocte — siue diluculo — consurget 
 spiritus meus ad te, deus, quoniam lux

 

 
 
 
 praecepta tua super terram. unde et filios lucis Paulus apostolus 
 appellat et non noctis neque tenebrarum nec dormientes, 
 sicut et ceteri dormierunt, qui dei mandata non sentiunt. quia 
 igitur deus uocauit eos de nocte consurgens, ut et ipsos de 
 tenebris liberaret, comminatur eis similia se esse facturam 
 templo in Hierosolymis, quae fecit loco Silo, ubi primum fuit 
 tabernaculum, ut peccata similia pari sententia feriantur.

et 
 quomodo proiecit dominus semen Ephraim, id est decem tribus. 
 quae uocabantur Israhel et habebant principes, propter Hieroboam, 
 filium Nabat de tribu Ephraim, quae eadem appellabatur 
 tribus Ioseph, sic etiam Hierusalem et tribum Iuda cum Beniamin 
 se abiecturum esse testatur. abiecit igitur Silo, abiecturus 
 et templum; abiecit decem tribus, abiecturus et duas. 
 quidquid illi populo dicitur, intellegamus et nobis, si similia 
 fecerimus.

Tu ergo noli orare pro populo hoc nec 
 adsumus pro eis laudem et orationem — siue nec 
 roges, ut misericordiam consequantur,— et non obsistas 
 mihi, quia non exaudiam te . Ne uideatur rogans 
 propheta non inpetrare, quod postulat, praecipit deus. ne pro 
 populo peccatore et nullam agente paenitentiam deprecetur. 
 quod autem dicit: et non resistas mihi, illud ostendit. 
 quod sanctorum preces irae dei possint resistere.

unde et 

 

 

 
 
 
 dominus loquitur ad Mosen: dimitte me. ut percutiam 
 populum istum. et faciam te in gentem magnam; et 
 in Psalmis scribitur: et stetit Finees et placauit et 
 cessauit quassatio et reputatum est ei ad iustitiam. 
 Aaron quoque arrepto turibulo inter ignem arsurnmque 
 populum medius stetit et dei ira cessauit. ac ne putemus 
 crudelitatem dei, qui ne rogari quidem se permittat. reddit 
 causas, cur non exaudiat, dicens:

Nonne uides, quid isti faciant in ciuitatibus 
 Iuda et in plateis Hierusalem? filii colligunt 
 ligna et patres succendunt ignem et mulieres conspergunt 
 adipem, ut faciant placentas — siue chauonas 
 — reginae — siue militiae — caeli et libent dis 
 alienis et me ad iracundiam prouocent. numquid 
 me ad iracundiam prouocant? dicit dominus, nonne 
 semet ipsos in confusionem uultus sui ?

\'Uis,\' inquit. 
 audire, propheta. cur tibi dixerim: noli orare pro populo 
 hoc? haec faciunt. quae sequuntur: et intus et foris et 
 in plateis et in exitibus Hierusalem filii ligna conportant 
 et patres succendunt ignem et mulieres conspergunt 
 adipem cum farina. ut faciant chauonim\' — 
 quas nos \'placentas\' interpretati sumus siue \'praeparationes\'. 
 ut omne genus ostendat sacrificii reginae caeli, quam 
 lunam debemus accipere, uel certe militiae caeli, ut omnes

 

 
 
 
 stellas intellegamus,- \'et post haec libent dis alienis, 
 non quo sint, sed quo sub nominibus eorum daemonibus tura 
 succendant et me ad iracundiam prouocentista facientes.

nec intellegunt miseri, quod ista contentio non me laedat, quem 
 numquam ira commutat, sed semet ipsos in confusionem 
 uultus sui et in ignominiam sempiternam.) quidquid igitur 
 facimus, non deum laedimus, qui laedi numquam potest, sed 
 nobis interitum praeparamus thesaurizantes iram in die irae. 
 ideo autem diuersa officia filiorum patrumque et matrum 
 posuit uel uxorum, ut nulla aetas sit, quae ab impietate dissenserit.

Ideo haec dicit dominus deus : ecce furor meus et indignatio mea conflata est — siue stillauit-super 
 locum istum, super uiros et super iumenta 
 et super lignum regionis et super fruges terrae et 
 succendetur et non extinguetur . Qui supra dixerat: 
 numquid me ad iracundiam prouocant? quomodo 
 nunc dicit: ecce furor meus et indignatio mea stillauit 
 super locum istum?

et est sensus: \'ego quidem 
 naturaliter non irascor, sed illi ita agunt, ut me ad iracundiam 
 prouocent et meam uidear mutare naturam. sentiant igitur 
 iratum, quod, quantum in se est facere conantur.\' pulchreque 
 non ait: (effusus est\' furor meus super locum istum. 
 sed: stillauit, ut moderatam poenam significet. sin autem in 
 86 stilla furoris tanta duritia est. quid fiet. si omnis imber fuerit

 

 
 
 
 effusus?

sed et \'conflatio\' sic intellegi potest, ut. quod diu 
 facere noluit, peccatorum multitudine facere conpellatur. cum 
 autem deus iratus fuerit, et homines et ea, quae hominum 
 sunt, similem interitum sentient. \'et succendetur\', inquit — 
 hau dubium quin furor domini —, \'et non extinguetur, quia 
 non agit populus, per quae possit extingui.\'

Haec dicit dominus e.cercituum, deus Israhel: 
 holocaustomata uestra addite uictimis uestris et 
 comedite carnes, quia non sum locutus cum patribus 
 uestris et non praecepi eis in die, qua eduxi eos de 
 terra Aegypti, de uerbo holocaustomatum et uictimarum, 
 sed hoc uerbum praecepi eis dicens: audite uocem 
 meam et ero uobis deus et uos eritis mihi populus 
 et ambulate in omni uia, quam mandaui uobis, 
 ut bene sit uobis. Quorum reprobauit templum, consequenter 
 reprobat et sacrificia et oblique arguit eos, quod non ueneratione 
 sui, sed epularum desiderio immolent uictimas.

quod 
 autem ait: non sum locutus cum patribus uestris et 
 non praecepi eis in die, qua eduxi eos de terra 
 Aegypti, super uerbo holocausti et uictimarum, 
 manifeste intellegitur, quod primum decalogum dederit in tabulis 
 lapideis scriptum digito dei et post offensam idololatriae 
 caputque uituli postea iusserit sibi magis fieri quam daemonibus 
 auferens puram religionem mandatorum dei et concedens 
 sanguinem uictimarum carniumque desiderium.

Et non audierunt nec inclinauerunt aurem 
 suam; sed abierunt in uoluntatibus — siue desideriis 
 - et prauitate cordis sui mali factique sunt retrorsum 
 et non inante a die, qua egressi sunt patres 
 eorum de terra Aegypti, usque ad hunc diem .

\'Me dicente: 
 audite uocem meam et ero uobisdeus et reliqua, 
 non audierunt nec inclinauerunt aurem suam, 
 sed sui cordis fecere desideria et contra apostoli sententiam, 
 qui praeteritorum obliuiscebatur et in priora se extendebat, 
 fecere contraria, ut praeterita cuperent et futura contemnerent! 
 quodque dicit:

a die, qua egressi sunt patres eorum 
 de terra Aegypti, usque ad diem hanc, omne tempus 
 in medio dicit eos per offensam domini transegisse. unde et 
 necessaria fuit euangelii gratia, quae illos non suo mento, sed 
 domini misericordia conseruauit.

Et misi ad uos seruos meos, prophetas, per 
 diem consurgens diluculo et mittens; et non audierunt 
 rite nec inclinauerunt aurem suam, sed indurauerunt 
 ceruicem et peius operati sunt quam patres 
 eorum . Iusta ergo ira domini, quae conflata est et stillauit 
 super populum contemtorem duraeque ceruicis et dei uerba 
 audire nolentem. quomodo autem deus uel de nocte uel diluculo 
 et in die mittat prophetas, supra diximus.

Et loqueris ad eos omnia uerba haec et non 

 

 
 
 
 audient te et uocabis eos et non respondebunt tibi. 
 et dices ad eos: haec est gens, quae non audiuit uocem 
 domini dei sui nec recepit disciplinam; periit 
 fides et ablata est de ore eorum . (Ne dubites\'. inquit. \'eos 
 indurasse ceruicem et peiora patribus suis operatos, ecce do 
 locum paenitentiae nec ideo loquor, ut fiant, sed quia futura 
 sunt, idcirco praedico.

saltim nunc loquere eis uerbis meis 
 et tamen non audient te et uocabis eos et non respondebunt 
 tibi; tantae enim erunt superbiae, ut, cum 
 uocaueris eos ad audiendum, nullus respondere dignetur. et 
 dices ad eos: haec est gens, quae non-audiuit uocem 
 domini dei sui nec recepit disciplinam\'. pulchre, 
 ut ante iam dixi, nequaquam populum suum, sed gentem 
 uocat.

quod licet et in tempore prophetarum ex parte sit 
 factum et in umbra praecesserit et in imagine, tamen plenius 
 completur in Christo, quando noluerunt recipere disciplinam 
 et uocem sui domini contemserunt. unde eleganter infertur: 
 periit fides, quae proprie Christianorum est, et ablata 
 est de ore eorum omnis uidelicet filii dei fideique confessio.

l\'onde capillum tuum et proice et sume in 
 directum — siue super labia — planctum, quia proiecit 
 dominus et reliquit generationem furoris sui 
 Et lob audita filiorum et filiarum morte capillos legimus 
 totondisse et apud ueteres haec erat omnium consuetudo 
 lugentium tondere caesariem; at nunc e contrario comam

 

 
 
 
 demittere luctus indicium est.

omnis autem planctus et lamentatio 
 prophetalis idcirco adsumitur, quia proiecit dominus 
 et reliquit generationem furoris sui: hau 
 dubium, quin populum significet ludaeorum. et proprie hoc 
 ad Christi tempora referendum, quando periit fides et 
 de ore ablata est populi dominum blasphemantis.

Quia fecerunt filii Iuda malum in conspectu 
 meo, dicit dominus; posuerunt offendicula sua in 
 domo, in qua inuocatum est nomen meum, ut poluerent, 
 et aedificauerunt excelsa — siue aram — 
 Tofeth, quae est in ualle filii Ennom, ut incenderent 
 filios suos et filias suas igne; quae non praecepi nec 
 cogitant in corde meo .

Quod in templo dei filii Iuda statuam 
 Bahal posuerint, in Hiezechielis principio discimus. \'excelsa\' 
 autem, quae Hebraice appellantur (bamath\', siue \'aram\' 
 Tofeth, quae est in ualle filiorum Ennom, illum locum significat, 
 qui Siloae fontibus inrigatur et est amoenus atque nemorosus 
 hodieque hortorum praebet delicias. hic autem gentilitatis 
 error omnes prouincias occupauit, ut ad capita fontium 
 lucosque amoenissimos uictimas immolarent et omnis prauae 
 superstitionis religio seruaretur.

\'Tofeth\' lingua Hebraea interpretatur 
 \'latitudo\' scriptumque fertur in libro Iosue, filii Nun,

 

 
 
 
 de hoc loco, qui est in ualle filiorum Ennom et Hebraice 
 dicitur \'gehennom\'; \'ge\' quippe ϕάραγγα , hoc est \'uallem\', 
 et \'hennom\' uel hominis nomen uel \'gratiam\' sonat. traduntque 
 Hebraei ex hoc loco appellatam \'gehennam\', quod scilicet omnis 
 populus Iudaeorum ibi perierit offendens deum, in quo loco 
 etiam filios suos in igne idolis consecrarint siue holocaustum 
 optulerint, quae non praeceperit eis nec ulla legis iusserit 
 sanctione.

quodsi Iepthae optulit filiam suam uirginem deo, 
 non sacrificium placet, sed animus offerentis; neque enim, si 
 canis aut asinus aut inmundum quodlibet animal primum 
 occurrisset patri a caede hostium reuertenti, deo illud offerre 
 debuerat.

Ideo ecce dies uenient, dicit dominus, et non 
 dicetur amplius Tofeth et uallis filii Ennom, sed 
 uallis interfectionis et sepelient in Tofeth eo, quod 
 non sit locus. et erit morticinum populi huius in 
 cibum uolucribus caeli et bestiis terrae et non erit. 
 qui abigat . Tempus obsidionis significat, quod ab anno nono 
 regis Sedeciae usque ad annum undecimum perpessi sunt, et 
 quod nequaquam uocetur uallis ipsa \'gehennom\', hoc est \'uallis 
 hennom\', siue \'filiorum Ennom\', sed ob interfectionem

 

 
 
 
 plurimorum \'uallis occisionis\'.

tauta autem caedes erit, ut in loco 
 prius religionis sepulchra sint innumerabilia et, quos sepelire 
 non potuerint, lacerentur ab auibus et a bestiis deuorentur 
 nullusque sit, qui abigat similia metuens et humandi uictus 
 officiis. manifesta transcurrimus, ut, sicubi locus fuerit, in obscuris 
 moremur. ipsius enim libri magnitudo fastidium potest 
 facere legentibus: quanto magis, si a nobis latius disseratur!

Et quiescere faciam de urbibus Iuda et de 
 plateis Hierusalem uocem gaudii et uocem laetitiae 
 et uocem sponsi et uocem sponsae; in desolationem 
 enim erit terra . Cum locus idololatriae uersus fuerit in sepulchra, 
 ut. ubi deum offenderant, ibi eorum inhumata iaceant 
 cadauera, de urbe quondam Hierusalem et de ceteris urbibus. 
 quae sub illius dicione erant, auferetur omnis laetitia et maerore 
 gemituque et desolatione omnia complebuntur.

In tempore illo, ait dominus, eicient ossa regis Iuda et ossa principum eius et ossa sacerdotum 
 et ossa prophetarum et ossa eorum, qui habitauerunt 
 in Hierusalem, de sepulchris suis. et expandent 
 ea ad solem et lunam et omnem militiam caeli, 
 quae ditxeru ut et quibus seruierunt et post quae 
 ambulauerunt et quae quaesierunt et adorauerunt, 
 non colligentur et non sepelientur; in sterquilinium 
 super faciem terrae erunt. et eligent magis mortem 
 quam uitam omnes, qui residui fuerint de cognatione 
 hac pessima in uniuersis locis, quae derelicta sunt, 

 
 
 
 ad quae eieci eos, dicit dominus exercituum .

Omnia, 
 quae prophetalis sermo describit. nostro tempore cernimus 
 accidisse, non uni Hierusalem, quae ista perpessa est a Chaldaeis 
 atque Romanis, sed uniuerso orbi, ita ut lacrimae aruerint 
 et ossibus mortuorum uniuersa completa sint. et quia 
 solebant iuxta antiquum morem aurum et quaedam ornamenta 
 uel mulierum uel uirorum in sepulchris condere, haec quoque 
 frangebat et effodiebat auaritia, ut caelo et luci proderent.

et 
 ideo primum regum Iuda et principum eius, sacerdotum quoque 
 et prophetarum et uniuersi populi, qui fuerant in Hierusalem, 
 ossa de tumulis proferebantur patentia soli et lunae 
 et omni stellarum aspectui, ut, quibus seruierant derelicto 
 deo, eorum paterent aspectibus et consumta in sterquilinium 
 et cineres soluerentur, si quis autem de multitudine potuisset 
 effugere, ad quaecumque loca uenisset, mortem praeferret uitae 
 et remedium infelicis animae putaret interitum.

Et dices ad eos: haec dicit dominus: numquid, 
 qui cadit, non resurget? et qui auersus est, non 
 reuertetur — siue non auertet — ? Post tanta mala ad 
 paenitentiam prouocat eos, qui potuerint remanere, siue priusquam 
 ueniant. quae minatus est, hortatur ad conuersionem et 
 dat locum paenitentiae.

quod autem iuxta Hebraicum scriptum 
 est:etqui auersus est. non auertetillud significatquod, 
 qui a deo auersatus est, si uoluerit ad meliora conuerti. possit

 

 
 
 
 et dei furorem ad meliora conuertere et uenienti obsistere et 
 plagas precibus euitare.

Quare ergo emersus est populus iste in Hierusalem 
 auersione contentiosa, adprehenderunt mendacium 
 et noluerunt reuerti ? \'Quanto ego\', inquit. \'magis 
 ad paenitentiam prouocaui, tanto illi plus recesserunt a me 
 non tam peccandi studio quam me superandi. adprehenderunt 
 enim fortiter mendacium uel idola uel praua quaeque 
 ueritati iustitiaeque contraria et noluerunt reuerti\'non 
 dixit \'non potuerunt\' —, \'sed omni studio iniqua sectati 
 sunt\'.

Attendi et auscultaui; nemo, quod bonum est, 
 loquitur, nullus est, qui agat paenitentiam super peccata 
 suo dicens: quid feci? omnes conuersi sunt ad 
 cursum suum quasi equus impetu uadens ad proelium 
 . Reuocati ad paenitentiam audire contemnunt nec sufficit 
 eis contra dominum deliquisse et locutos esse blasphemiam, 
 sed omnes instar equorum et feruido cursu ad proelium ruentium 
 non recogitant super peccato suo nec dicunt: quid feci?

per quae intellegimus uel de omni genere humano ista dici, 
 quod pronum sit ad uitia, uel de tempore saluatoris, quando 
 omnes declinauerunt, simul inutiles facti sunt; 
 non fuit. qui faceret bonum, non fuit usque ad unum. 
 unde et ipse mystice clamitat: saluum me fac, domine, 
 quoniam defecit sanctus! sin autem haec ita se habent.

 

 
 
 
 ubi sunt, qui in nostra esse dicunt positum uoluntate omni 
 carere peccato? nemo, inquit, quod bonum est loquitur, 
 quia etiam pro otioso uerbo reddituri sumus rationem in die 
 iudicii.

Miluus in caelo cognouit tempus suum, turtur 
 et hirundo et ciconia custodierunt tempus aduentus 
 sui; populus autem meus non cognouit iudicium domini 
 . Pro \'miluo\', quem interpretatus est Symmachus, LXX 
 et Theodotio ipsum uerbum Hebraicum posuere \'asida\', Aquila 
 \'herodiona\'. rursumque pro \'hirundine\' Symmachus \'cicadam 
 transtulit, quae Hebraice dicitur (sis\'. pro eo autem, quod nos 
 posuimus \'ciconiam\', et Aquila et Symmachus ita, ut in Hebraeo 
 scriptum est, \'agur\' transtulerunt. pro quo LXX \'agri 
 passeres\' interpretati sunt.

unus autem atque idem sensus 
 est, qui et in Isaiae principio ponitur: agnouit bos possessorem 
 suum et asinus praesaepe domini sui, Israhel 
 autem me non cognouit et populus meus 
 non intellexit; quod etiam paruae aues sua norint tempora 
 et sciant, quando ad calida festinantes loca rigorem 
 hiemis debeant declinare et rursum ueris principio ad solitas 
 uenire regiones. \'caelum\' autem hic pro \'aere\', qui supra est, 
 debemus accipere.

Quomodo dicitis: sapientes sumus et lex domini 
 nobiscum est? uere mendacium operatus est 

 

 
 
 
 stilus mendax scribarum . Ad scribas loquitur et Pharisaeos, 
 qui legis iactant notitiam et scribentes scribunt iniquitatem. 
 quodque ait:

Con fusi sunt sapientes, perterriti et capti 
 sunt, non quo sapientes sint, qui ista faciunt, sed sapientes 
 uocat, ut suo iudicio condemnentur et e contrario sapientia 
 eorum conuincatur stultitia dicente Paulo: qui doces alium, 
 te ipsum non doces? et quia uerbum domini proiecerunt, 
 
 ideo nulla sapientia est in eis . frustra igitur 
 iactant legis scientiam, qui doctrinam operibus destruunt.

Propterea dabo mulieres — siue uxores — eorum 
 externis, agros eorum heredibus, quia a minimo 
 usque ad maximum omnes auaritiae student, a 
 propheta usque ad sacerdotem cuncti faciunt mendacium 
 — siue iniquitatem —. et sanabant contritionem 
 filiae populi mei ad ignominiam dicentes: 
 pax, pax, cum non esset pax .

Receperunt mercedem operum 
 suorum, ut, qui uerbum domini proiecerunt, ipsi abicerentur 
 ab eo. \'uxores\', inquit, \'eorum et possessiones tradam 
 hostibus. et ne mea crudelis putetur esse sententia, 
 causas auditor agnoscat: a minimo usque ad maximum 
 omnes auaritiae student — radix est enim omnium 
 malorum auaritia —, a propheta usque ad sacerdotem. 
 qui alios peccantes prohibere deberent, primi sceleribus subiacent 
 et cuncti uel iniqua faciunt, dum aliena diripiunt, uel 
 certe mendacium, ut non sit ueritas in ore eorum. et post

 

 
 
 
 ista quasi boni medici aliena uulnera uerbis sanare cupiebant, 
 qui ipsi erant omnium flagitiorum confossi uulneribus .

haec 
 cotidie in nostro quoque populo cernimus dicente apostolo: 
 qui praedicas non furandum, furaris et reliqua. qui 
 cum peccatores et diuites uiderint, sanare cupiunt contritionem 
 filiae populi dei, hoc est ecclesiae, in ignominiam uel eorum, 
 qui decipiuntur. uel eorum. qui alios decipiunt. ut dicant omni 
 facinore coopertis: pax, pax. cum nulla sit pax, et bellum 
 eis immineat peccatorum.

Confusi sunt, quia abominationem fecerunt. 
 quin immo confusione non sunt confusi et erubescere 
 nescierunt . ’ Ερωτηματιϰω̄ς hoc est legendum: ut sit sensus: 
 \'erubuerunt in sceleribus suis, intellexerunt abominationes quas 
 operati sunt?\' \'nequaquam, sed in tantam proruperunt amentiam, 
 ut nec confusione cuperent emendare uitia nec spe ueniae sua 
 scelera confiteri\'.

Idcirco cadent inter corruentes; in tempore 
 uisitationis suae corruent, dicit dominus . Haec sunt 
 praemia eorum, qui erubescere nescierunt, ut. quorum dignitas 
 erat excelsior populis, ruinis populi miscerentur. a minimo 
 enim usque ad maximum omnes auaritiae student 
 et a propheta usque ad sacerdotem cuncti faciunt 
 mendacium: uisitationis autem tempus propinqua captiuitas 
 est.

Congregans congregabo eos, dicit dominus; 
 non est uua in uitibus et non sunt ficus in ficulnea: 

 

 
 
 
 folium defluxit et dedi eis, quae praetergressa sunt . 
 Quod sit tempus uisitationis, in quo corruent delinquentes, 
 manifestius docet dicens: \'congregans congregabo eos\' — 
 hau dubium quin in Hierusalem —, ut obsideantur a Chaldaeis 
 longo tempore et famis sustineant mala. cum\', inquit. \'tempora 
 praetereant et aestati succedat autumnus et hieme arborum 
 cadant folia, uidebitis cuncta de longe et ex his non capietis 
 cibum. non est enim uua in uitibus uobis.

qui fructus 
 uitium non sumitis. et non sunt ficus in ficulnea obsesso 
 populo, qui suarum arborum poma cernit ab hostibus 
 diripi. folia\', inquit. \'defluent aestate autumnoque transactis. 
 dedi enim eis, quae praeterire cernerent et maiore dolore amitterent 
 rerum omnium abundantiam. Quam eis tangerre non licebat\'.

Quare sedemus? conuenite et ingrediamur ciuitatem 
 munitam — siue ciuitates munitas — et sileamus 
 ibi — siue proiciamur ibi —, quia dominus 
 noster abiecit — siue silere fecit — nos et potum dedit 
 nobis aquam fellis; peccauimus enim domino. exspectauimus 
 pacem et non erat bonum, tempus medelae 
 et ecce formido .

Uox populi respondentis inducitur et sua 
 uitia contitentis et cohortantis se mutuo, ut ciuitates ingrediantur 
 muratas siue unam ciuitatem Hierusalem: iam enim

 

 

 

 
 
 
 ceterae captae fuerant. \'et sileamus\', inquit, \'ibi, quia dominus 
 noster silere nos fecit — non enim habemus 
 fiduciam deprecandi —, siue abiciamur ibi siue proiciamur 
 instar stercoris. ipse potauit nos aquas fellis, quia dulcem 
 in amaritudinem conuertimus deum.

et ut tales biberemus aquas, 
 causa perspicua est: peccauimus enim domino et exspectauimus 
 pacem, qui nihil boni operis feceramus putabamusque 
 nobis tempus adesse medicinae, cum formidine atque 
 terrore omnia conplerentur\', personarum mutatio, et maxime 
 in prophetis, difficilem intellectum facit; quae si suis locis et 
 causis temporibusque reddantur, plana fient, quae uidebantur 
 obscura.

A Dan auditus est fremitus equorum eius, a 
 uoce hinnituum pugnatorum — siue equitatus — eius 
 commota est omnis terra; et uenerunt et deuorauerunt 
 — siue et uenient et deuorabunt — terram et plenitudinem 
 eius, urbem et habitatores eius .

Non igitur, ut 
 supra LXX transtulerunt, dixit populus: ingrediamur ciuitates 
 munitas, sed: ciuitatem munitam, ut significet 
 Hierusalem. denique et nunc infert: urbem et habitatores 
 eius. describitur autem a Dan per Phoenicem ueniens cum 
 exercitu Nabuchodonosor, in quo loco Iordanes fluuius oritur. 
 et quae LXX futura, Hebraicum pro ueritate rei iam facta 
 commemorat.

Quia ecce ego mittam uobis serpentes regulos 
 — siue pessimos ant, ut Septuaginta transtulerunt, mortiferos 
 —, quibus non est incantatio: et mordebunt 
 KOS, ait dominus, insanabiliter cum dolore cordis 
 uestri deficientis .

Qui sint illi, qui ueniunt a Dan pt 
 quorum auditus est fremitus et qui terram omnem ad solitldinem 
 redegerunt. sub alia figura idem prophetalis sermo demonstrat 
 \'serpentes\' eos appellans \'pessimos\' siue \'mortiferos\' 
 et, ut Aquila transtulit, \'regulos\', qui appellantur Hebraice 
 \'sapphonim\': pro quo, quid sibi uoluerit secunda eius editio. 
 ut \'speculatores\' diceret, non intellego. nisi forte ob uerbi 
 similitudinem. quibus non est. ait. incantatio.

frustra 
 enim ad deum preces fundunt aduersum serpentem antiquum. 
 colubrum tortuosum, qui dei praecepta contemserint. utamur 
 hoc loco aduersum eos, qui saluatoris eloquia contemnentes 
 traduntur aduersariis potestatibus.

Dolor meus super dolorem. in me cor meum 
 maerens . Pro quo, ut supra diximus, LXX superiori sententiae, 
 quae dicta sunt, copularunt, ut ponerent: et mordebunt 
 uos, ait dominus, insanabiliter cum dolore cordis 
 uestri deficientis. in Hebraico autem non tam \'dolor\' est. 
 qui Graece dicitur ὀδύνη , quam μειδίαμα , quod nos interpretari 
 possumus \'rictum\' oris dolore contracti et habentem risus

 

 

 
 
 
 similitudinem. ὲμϕατιϰω̃ς autem haec ex persona dei legenda 
 sunt plangentis euersionem Hierusalem et eius miserias non 
 ferentis.

Ecce uox clamoris filiae populi mei de terra 
 longinqua ! Fletum describit et ululatum urbis Hierusalem 
 ingressis hostibus.

Numquid dominus non est in Sion aut rex 
 eius non est in ea ? Siue dominus ipse est rex aut certe 
 dominus ad patrem, rex refertur ad filium iuxta illud, quod 
 sub nomine Salomonis scribitur: deus, iudicium tuum 
 regi da et iustitiam tuam filio regis. ut autem uox 
 clamoris sit in Hierusalem et clamor ipse ueniat de terra 
 longinqua, causa manifesta est, quod dominus non sit in ea 
 et rex illius recesserit ab illa.

Quare ergo me ad iracundiam concitauerunt 
 in sculptilibus suis et in uanitatibus alienis? \'Recessit 
 autem\', inquit, ab eis dominus, quia me, qui dominus et rex 
 eorum eram, idolorum cultu ad iracundiam prouocarunt\'.

Transiit messis, finita est aestas; et nos saluati 
 non sumus . Rursum populus loquitur, qui in Hierusalem 
 diuturna obsidione conclusus est, quod mutata sint 
 tempora et anni circulus euolutus sit et omnis eorum spes 
 irrita fuerit atque transierit.

stupor contritione filiae populi mei contritus 
 sum et contristatus, stupor obtinuit me . Respondet

 

 
 
 
 deus, quod in adflictione Hierusalem ipse uideatur adflictus, et 
 in humanam similitudinem stupore conteritur.

Numquid resina non est in Galaad aut 
 medicus non est ibi? quare igitur non est obducta 
 cicatrix filiae populi mei ? Non solum in praesenti loco, 
 sed et multis aliis testimoniis scripturarum inuenimus resinam 
 Galaad pro paenitentia poni atque medicamine mirarique nunc 
 deum, quare uulnera Hierusalem nequaquam curata sint et 
 necdum cicatrices obduxerint cutem eo, quod non sint prophetae 
 nec sacerdotes, quorum debeant curari medicamine.

Quis dabit capiti meo aquam et oculis meis 
 fontem lacrimarum? et plorabo die et nocte interfectos 
 filiae populi mei . \'Si totus\', inquit, \'uertar in fletum 
 et nequaquam guttae sint lacrimarum. sed abundantia fluminis. 
 tamen interfectos filiae populi mei digne flere non potero. 
 tanta enim sunt mala. ut omnem dolorem sui uincant magnitudine\'. 
 hoc autem tam ex prophetae quam ex domini persona 
 intellegi potest.

Quis dabit me in solitudine diuersorium uiaforum? 
 et derelinquam populum meum et recedam 
 ab eis . LXX: quis det mihi in solitudine mansionem 
 nouissimam, ut relinquam populum meum et recedam 
 ab eis ? \'Melius\', inquit, (est habitare in extrema solitudine 
 quam inter tanta hominum scelera commorari\'. unde et saluator 
 in euangelio loquebatur: usquequo sustinebo uos? 
 et in alio loco scriptum est: in tempore illo, qui

 

 
 
 
 intellegit, sedebit et tacebit, quoniam tempus pessimum 
 e s t.

Quia omnes adulteri sunt, coetus praeuaricatorum, 
 et extenderunt linguam suam quasi arcum 
 mendacii et non ueritatis; confortati sunt in terra, 
 quia de malo in malum egressi sunt et me non cognouerunt, 
 dicit dominus . De malo in malum transeunt 
 peccatores, quando idolum mutant idolo et de peccatis ad 
 peccata transcendunt uel certe de obsidionis malo transeunt 
 ad captiuitatem.

et de sanctis quidem dicitur: ibunt de uirtute 
 in uirtutem, de peccatoribus uero: de malo in 
 malum egressi sunt. causaque omnium miseriarum, quod 
 non cognouerint dominum coetusque sit praeuaricantium et 
 armantium linguam suam instar extenti arcus in blasphemiam: 
 confortatique sunt in terra, ut mereantur audire: terra 
 es et in terram ibis.

Unusquisque se a proximo suo custodiat et 
 in omni fratre suo non habeat fiduciam, quia omnis 
 frater supplantatione supplantat et omnis amicus 
 fraudulenter incedit et uir fratrem suum deridebit 
 et ueritatem non loquentur; didicit enim lingua eorum 
 loqui mendacium — siue docuerunt enim linguam 
 suam loqui mendacium —. ut inique agerent, 
 laborauerunt — siue inique egerunt et non inter- 

 

 
 
 
 miserunt, ut conuerterentur —. habitatio tua in 
 medio doli; in dolo — siue usura super usuram et 
 dolus in dolo: — rennuerunt — siue noluerunt — scire 
 me, dicit dominus .

Hoc loco utendum est in tempore persecutionis 
 et angustiae, quando aut rara aut nulla fides. quando 
 nec fratri nec proximo credendum est et inimici eius 
 domestici eius, quando iuxta euangelium tradet pater 
 filium et filius patrem et diuiduntur duo in tres et tres 
 in duo. quodque infert: docuerunt linguam suam 
 loqui mendacium siue didicit lingua eorum loqui 
 mendacium, ostendit consuetudinem mentiendi quodammodo 
 in naturam uerti studioseque eos agere. ut agant 
 iniqua. quodque sequitur: habitatio tua in medio doli.

in dolo, proprie ad prophetam sermo dirigitur, quod habitet 
 in medio populi mentientis — siue, ut LXX transtulerunt: usura 
 super usuram et dolus super dolum — et quod cotidie 
 augeant scelera et nequaquam eos prioris facti paeniteat, 
 sed nonis praeterita cumulent, haec facientes omni agant 
 studio, ut nesciant dominum, qui haec non facienda praecepit.

Propterea haec dicit dominus exercituum: 
 ecce ego conflabo - siue igne examinabo - et probabo 
 eos; quid enim aliud faciam a facie filiae populi 
 mei ? siue quia faciam a facie malitiae filiae 
 populi mei . Quotiescumque angustiis subiacemus, mala

 

 
 
 
 recipimus a deo et examinamur persecutionibus, ut, quicquid in 
 nobis adulterinae materiae est, tribulationum et miseriarum 
 excoquatur ardoribus: argentum enim domini igne examinatum. 
 probatum terrae. purgatum septuplum.

Sagitta uulnerans lingua eorum, dolum 
 locuta est; in ore suo pacem cum amico suo loquitur 
 et occulte ponit ei insidias. numquid super his 
 non uisitabo, dicit dominus, aut in gente huiuscemodi 
 non ulciscetur anima mea ?

Omnis hereticus, qui 
 corda uulnerat audientium et nescientium scriptum: omni 
 custodia serua cor tuum, sagittam possidet uulnerantem 
 et in dolo loquitur, cumque ore suo pacem proximo repromittat, 
 occulte tendit insidias. sequentibus autem uersiculis, 
 in quibus dicit: numquid super his non uisitabo, dicit 
 dominus, aut in gente huiuscemodi non ulciscetur 
 anima mea? crebro in hoc propheta abutitur, ut, 
 cum singula malorum operum enumerarit, inferat se iuste facere, 
 quod faciat.

Super montes assumam — siue assumite — 
 fletum et lamentum et super speciosa — siue se 
 mitas — deserti planctum, quoniam incensa sunt - 
 siue defecerunt — co, quod non sit uir — siue 
 homo — pertransiens. et non audierunt uocem possidentis 
 - siue substantiae , a uolucre caeli usque 
 ad pecora migrauerunt et recesserunt .

Superueniente

 

 
 
 
 Babylonio et cuncta uastante solitudo prouinciae prophetatur. 
 quod planctus in montibus, fletus sit in deserto siue in semitis 
 solitudinis, quod uniuersa defecerint atque succensa sint et 
 nullus sit, qui per terram gradiatur caesis omnibus. nihilque 
 remanserit, quod spirare possit et uiuere. unde pro \'possidente\' 
 LXX transtulerunt \'substantiae\', quae Hebraice dicitur \'macne\': 
 et substantia hic non pro οὐσία , hoc est \'essentia\', accipitur, 
 sed pro \'opibus\' atque \'diuitiis\'.

quodque infert: a uolucre 
 caeli usque ad pecus recesserunt et abierunt, hoc 
 ostendit, quod saepe diximus, iram dei uniuersa sentire et 
 non solum aues aeris, sed et pisces aquae deficere. iuxta tropologiam 
 fletus assumitur super montes et lamentatio super 
 speciosa deserti, quando principes peccant ecclesiae et nihil 
 in ea inuenitur substantiae dei nec auditur uox domini eccleesiam 
 possidentis per sanctos et apostolicos uiros et a uolucre 
 caeli usque ad pecora, ab his uidelicet, qui possunt in 
 sublime ascendere, usque ad irrationales et simpliciores quosque, 
 recesserint a conciliabulo dei.

Et dabo Hierusalem in aceruos harenae — 
 siue in transmigrationem — et in cubilia draconum 
 et ciuitates Iuda dabo in desolationem eo, quod non 
 sit habitator . Cum ecclesiastici uiri et doctores quique 
 defecerint, tunc datur Hierusalem in transmigrationem siue in 
 aceruos harenae. ut hereticus in ea sermo praeualeat et

 

 
 
 
 efficiatur cubile draconum et ciuitates illius redigantur in solitudinem 
 nec sit in ea diuini sermonis habitatio et ille. qui 
 dicit: inhabitabo et inambulabo in eis et ero deus 
 eorum.

Quis est uir sapiens, qui intellegat hoc et 
 ad quem uerbum oris domini fiat et annuntiet istud: 
 quare periit terra et exusta est quasi desertum eo, 
 quod non sit, qui pertranseat? et dixit dominus : quia 
 dereliquerunt legem meam, quam dedi eis, et mora audierunt 
 uocem meam et non ambulauerunt in ea et 
 abierunt post prauitatem cordis sui et post Bahalim, 
 quos didicerunt a patribus suis .

Interrogat propheta, 
 si quem sapientium in Hierusalem ualeat repperire et eorum, 
 ad quos fiat sermo dei et qui possint annuntiare domini 
 uoluntatem et causas reddere, cur Iudaea redacta sit in solitudinem 
 et omnibus interfectis nullus remanserit, qui per eam 
 transeat. et inducit dominum respondentem causasque reddentem, 
 quia dereliquerint legem eius, quam dederat eis, nec audierint 
 uocem illius nec fecerint, quae praecepta sint, sed abierint 
 post prauitatem cordis sui.

ergo non in nostra uoluntate, sed 
 in domino confidendum est; prauum enim cor in hominibus 
 et de corde nostro exeunt pessimae cogitationes. 
 et post Bahalim, inquit, abierunt, quos didicerunt 
 a patribus suis. Bahal idolum Sidoniorum et est

 

 
 
 
 numeri singularis, Bahalim uero pluralis numeri. ergo nec 
 parentum nec maiorum error sequendus est, sed auctoritas 
 scripturarum et dei docentis imperium

Idcirco haec dicit dominus exercituum deus 
 Israhel: ecce ego cibabo eos, populum istum, absinthio 
 - siue angustiis — et potum dabo eis aquam 
 fellis et dispergam eos in gentibus, quas non nouerunt 
 ipsi et patres eorum, et mittam post eos gladium, 
 donec consumantur . Potest et de uicino tempore prophetari, 
 quando capti sunt a Chaldaeis, et proprie de hoc tempore, 
 quando dispersi sunt in gentibus, quas non nouerant ipsi 
 et patres eorum, et in toto orbe diuisi cibatique suut absinthio 
 siue necessitatibus et angustiis.

et acceperunt potum 
 aquam fellis, quod aut malorum significat magnitudinem et 
 sempiteruum captiuitatis iugum, aut certe per ignorantiam 
 legis dei pro Christo Antichristum suscepturi sunt. mittitur 
 autem gladius post eos, ut usque ad interitum consumantur, 
 uel certe gladius, qui eos diuidat et non patiatur in malum 
 habere consensum, ut dispereant in eo, quod mali sunt.

Haec dicit dominus exercituum; contemplamini 
 — siue intellegite — et uocate lamentatrices 
 et ueniant et ad eas, quae sapientes sunt, mittite et 
 properent — siue loquantur —, festinent et assumant 
 super nos — siue super uos - lamentum et deducant 
 oculi nostri — siue uestri — lacrimas et palpebrae 

 

 
 
 
 nostrae — siue uestrae — defluant aquis, quoniam 
 uox lamentationis audita est de Sion siue in Sion .

Propter futuram captiuitatem et euersionem Hierusalem lamentatrices 
 uocari iubet, quae solent in luctu uoce flebili et 
 lacertos manibus uerberantes ad lacrimas populum prouocare; 
 hic enim mos usque hodie permanet in Iudaea, ut mulieres 
 sparsis crinibus nudatisque pectoribus, uoce modulata omnes 
 ad fletum concitent. se autem iungit deus conpatientis affectu 
 siue propheta, ut, quicquid populus sustinet, ipsum sustinere 
 et sentire se dicat. quod autem infert: quia uox lamentationis 
 audita est de Sion, statim sequitur, quae ista 
 sit uox.

Quomodo uastati sumus et confusi uehementer? 
 quia dereliquimus terram, quoniam deiecta 
 sunt - siue abiecimus — tabernacula nostra . Uox ista 
 est lamentantium Sion: quomodo uastati sumus et confusi 
 uehementer?

statimque sibi ipsi respondent et causas 
 uastationis exponunt dicentes: quia dereliquimus terram 
 nostro uitio atque peccato et deiecta sunt tabernacula 
 nostra, quae quasi praetereuntes quondam possidebant. dicant 
 hoc et in persecutione quondam credentium turbae, quoniam 
 idcirco uastatae sint atque confusae, quia dereliquerint terram 
 domini et deseruerint tabernacula sua.

Audite ergo, mulieres, uerbum domini et 
 assumat auris uestra sermonem oris eius et docete 
 filias uestras lamentum et unaquaeque proximam 
 suam planctum, quia ascendit mors per fenestras 

 

 
 
 
 nostras, ingressa est domos nostras disperdere paruulos 
 de foris, iuuenes de plateis ! In superiore capitulo 
 dixerat: uocate lamentatrices et ueniant et ad eas, 
 quae sapientes sunt, mittite et properent; nunc 
 quasi praesentibus loquitur in condemnationem sacerdotum 
 atque doctorum et uirorum omnium, ut illis cessantibus a 
 doctrina istae audiant uerbum domini et assumant sermones 
 oris eius doceantque filias et proximas suas planctum causasque 
 lacrimarum, quia ascendit, inquit. mors per fenestras 
 nostras, ingressa est domos nostras.

quod quamquam 
 et spiritaliter possit intellegi eo, quod per omnes sensus ad 
 animae interitum mors introeat peccatorum, tamen et de 
 Babyloniorum impetu intellegi potest. quod tanta sit fortitudo 
 et uelocitas proeliandi, ut non exspectent reserare fore. sed 
 per fenestras et tecta conscendant, ut domos uastent Hierusalem. 
 pereunt autem paruuli, qui foris sunt et egrediuntur de 
 Hierusalem, et iuuenes, ad quos scribit et Iohannes. qui non 
 ingrediuntur per artam et angustam uiam, quae ducit ad uitam. 
 sed ambulant per plateas, de quibus scriptum est: quam 
 lata et spatiosa uia, quae ducit ad mortem!

Loquere: haec dicit dominus: et cadet morticinum 
 hominis — siue cadauera hominum - quasi 
 stercus super faciem regionis — siue campi — et 

 

 
 
 
 quasi faenum post tergum metentis et non est, qui 
 colligat . Uerbum Hebraicum, quod tribus litteris scribitur 
 \'daleth, beth, res\' — uocales enim in medio non habet —, pro 
 consequentia et legentis arbitrio si legatur \'dabar\', \'sermonem\' 
 significat, si \'deber\', mortem), si \'dabber\'. \'loquere\'. unde et 
 Septuaginta et Theodotio iunxere illud praeterito capitulo, ut 
 dicerent: disperdere paruulos de foris, iuuenes de 
 plateis morte.

Aquila uero et Symmachus transtulerunt 
 λάλησον , \'loquere\', ut imperet deus prophetae loqui, quae sequuntur: 
 haec dicit dominus et reliqua. et est sensus: 
 cum ascenderit mors per fenestras nostras et ingressa fuerit 
 domos Hierusalem et paruuli iuuenesque de foris perierint et 
 plateis, tunc erit morticinum eorum siue cadauera mortuorum 
 quasi in sterquilinium super faciem terrae et quasi stipula, 
 quae post tergum metentium dimittitur et ut inutilis non 
 colligitur. per quae ostendere uult tantam in Hierusalem et 
 circa urbem caedem futuram, ut nullus sit, qui sepeliat corruentes.

Haec dicit dominus: non glorietur sapiens 
 in sapientia sua et non glorietur fortis in lortitudine 
 sua et non glorietur diu in dinitiis suis, 

 

 
 
 
 sed in hoc glorietur, qui gloriatur, scire — siue intellegere 
 — et nosse me, quia ego sum dominus, qui facio 
 misericordiam et iudicium et iustitiam in terra! haec 
 enim placent mihi — siue quia in istis est uoluntas 
 mea —, dicit dominus .

Omnis hominum aufertur superbia, 
 dum et sapientia et fortitudo et opes eorum reputantur in 
 nihilum et ista est sola gloriatio, ut sciat et intellegat, quod 
 ipse sit dominus, qui facit misericordiam et iudicium et iustitiam 
 super terram, quod omnia dei prouidentia et iustitia 
 gubernentur et, quae nobis uidentur non habere rationem, 
 iustitiae plena sint atque rationis.

haec enim sola placent 
 deo et in his uoluntas illius est. ubi sunt ergo, qui dicunt 
 proprio hominem regi arbitrio et sic datam liberi arbitrii potestatem, 
 ut dei misericordia tolleretur atque iustitia? unde et 
 apostolus assumens hoc testimonium ponit exemplum: qui 
 gloriatur. in domino glorietur.

Ecce dies ueniunt, dicit dominus, et uisitabo 
 super omnem, qui circumcisum habent praeputium, 
 super Aegyptum et super ludam et super Edom et 
 super filios Ammon et super Moab et super omnes, 
 qui attonsi sunt in comam, habitantes in deserto, quia 
 omnes gentes habent praeputium, omnis autem domus 
 Israhel incircumcisi sunt corde .

Multarum ex parte 
 quadam gentium et maxime, quae Iudaeae Palestinaeque confines 
 sunt. usque hodie populi circumciduntur et praecipue 
 Aegyptii et Idumaei, Ammanitae et Moabitae et omnis regio

 

 
 
 
 Saracenorum, quae habitat in solitudine et de quibus dicitur: 
 super omnes, qui attonsi sunt in comam, habitantes 
 in deserto.

non igitur debet gloriari Iuda, qui mixtus est 
 cum gentibus supra scriptis, eo, quod praeputium non habeat. 
 sed ex lege dei circumcisus sit, cum et alii haec faciant, qui 
 legis mandata non seruant et ignorant deum Israhel. nec 
 prode est circumcisio, quae in signum data est, nisi praecepta 
 domini conpleantur: sicut et comae, quae gentem significant, 
 non robora corporum et fortitudinem pugnatorum.

quodque 
 sequitur: omnes gentes habent praeputium, omnis 
 autem domus Israhel incircumcisi sunt corde, hunc 
 habet sensum: cum praeter Aegyptios, Idumaeos, Ammanitas 
 et Moabitas, Ismaelitas in solitudine commorantes, quorum 
 plerumque pars circumcisa est, omnes aliae nationes in toto orbe 
 incircumcisae sint carne, omnis domus Israhel incircumcisa est 
 corde. non carne, quae incircumcisio ducit ad mortem: illa 
 enim carnis, haec spiritus est.

Audite uerbum, quod locutus est dominus 
 super uos, domus Israhel! haec dicit dominus: iuxta 
 uias gentium nolite discere et a signis caeli nolite 
 metuere, quae timent gentes, quia leges populorum 
 uanae sunt !

Proprie aduersum eos loquitur, qui uenerantur 
 caelestia et, quae in signa sunt posita annorum, temporum, 
 mensuum et dierum, ab his aestimant regi humanum genus 
 et ex causis caelestium terrena moderari. quodque ait: leges

 

 
 
 
 siue legitima populorum uana sunt. omnem humanam 
 sapientiam futilem esse demonstrat et nullam in se habere 
 utilitatem.

Quia lignum de saltu praecidit opus 
 manuum artificis in ascia; argento et auro decorauit 
 illud, clauis et malleis conpegit, ut non dissoluatur 
 siue non moueatur—. in similitudinem palmae fabricata 
 sunt et non loquentur; portata tollentur, quia 
 incedere non ualent. nolite ergo timere ea, quia nec 
 male facere possunt nec bene .

Descriptio idolorum, quae 
 uenerantur gentes. lignum, inquit, de saltu praecidit — 
 materia ergo idolorum uilis et corruptibilis — opus manuum 
 artificis — cum artifex mortalis sit, mortalia ergo et illa, quae 
 fabricatur — ; argento et auro decorauit illud, ut fulgore 
 utriusque materiae decipiat simplices. qui quidem error ad 
 nos usque transiuit, ut religionem in diuitiis arbitremur.

clauis et malleis conpegit, ut non dissoluatur sine 
 u t non moueatur. quanta idolorum potentia, quae stare per 
 se nequeunt, nisi clauis et malleis conpingantur? in simili. 
 tudinem palmae fabricata habent pulchritudinem metallorum 
 et picturae arte decorata sunt, sed utilitatem non 
 possident, quae praebeant aliquos fructus artifici.

et non loquentur 
 — nihil enim in se uitale habent, de quibus scriptum 
 est: os habent et non loquentur; aures habent et 
 non audient -; portata tollentur. fortior ille, qui portat,

 

 

 

 
 
 
 quam illa, quae portantur; immo in illo sensus est, in hoc 
 figura sine sensu.

nolite ergo timere ea, quia nec bene 
 possunt facere nec male. solent enim plerique gentilium 
 daemones colere, ne noceant, et alios exorare, ut praestent 
 beneficia; unde et illud Uergilianum est: 
 nigram Hiemi pecudem, Zephyris felicibus albam. 
 quidquid de idolis diximus, ad omnia dogmata, quae sunt contraria 
 ueritati, referri potest.

et ipsi enim ingentia pollicentur 
 et simulacrum uani cultus de suo corde confingunt; iactant 
 grandia et ad decipiendos simplices quosque quasi aureis sensibus 
 et eloquiis argenti splendore fulgentibus inperitorum 
 obstringunt aciem et a suis inuentoribus sublimantur, in quibus 
 nulla est utilitas et quorum cultura proprie gentium est et 
 eorum, qui ignorant deum.

Non est similis tui, domine; magnus tu 
 et magnum nomen tuum in fortitudine. quis non 
 timebit te, o rex gentium? tuum est enim decus, 
 inter cunctos sapientes gentium et in uniuersis regnis 
 eorum nullus est similis tui. pariter sapientes ei 
 fatui probabuntur;

doctrina uanitatis eorum lignum 
 est: argentum inuolutum — siue productum — de 
 Tharsis affertur et aurum de Ophax, opus artificis et 
 manus aerarii; hyacinthus et purpura indumentum 
 eorum; opus artificum — siue sapientium — uniuersa 
 haec. dominus autem deus uerus est; iste deus 
 uiuens et rex sempiternus. ab indignatione eius 
 commouebitur terra et non sustinebunt gentes com- 

 

 
 
 
 minationem eius .

Haec in LXX non habentur, sed de Theoaotionis 
 editione in plerisque addita sunt et, cum iuxta litteram 
 uideantur perspicua, iuxta ὰναγωγὴν magnam habent difficultatem. 
 nullus enim similis est deo uero eorum deorum, qui 
 heretica arte finguntur. omnes timebunt eum. qui rex gentium 
 est; principium enim sapientiae timor domini et de 
 eo proficimus ad caritatem. tuum est.

inquit, decus; in 
 ueritate decor, m mendacio turpitudo. quamuis heretici iuxta 
 sapientiam mundi, quae destruitur, sibi sapientes esse uideantur, 
 tamen in omnibus regnis, quibus lacerant ecclesiam, nullus 
 est similis tui dicente sermone diuino: perdam sapientiam 
 sapientium et prudentiam prudentium reprobabo.

simul sapientes et fatui sunt; doctrina eorum pro qualitate 
 ingenii uel uilis est et ligno conparatur uel similis argento 
 propter eloquii uenustatem; affertur de Tharsis — uel 
 Indiae regio est, ut uult Iosephus, uel certe omne pelagus 
 Tharsis appellatur et caeli habet similitudinem — et tamen 
 inuoluta est uerborum artificio; si enim patuerit, decipere non 
 poterit. et aurum de Ophaz.

septem nominibus apud Hebraeos 
 appellatur aurum, quorum unum \'ophaz\' dicitur, quod

 

 

 
 
 
 nos dicere possumus \'obryzum\', ut splendeat in superficie 
 idolorum, quod intrinsecus lignum est uilisque materiae. hyacintho 
 operiuntur et purpura, ut superficie sui oculos decipiant, 
 dum caelorum sibi colorem et regna caelestia pollicentur; et 
 tamen opera sapientum sunt uniuersa haec, qui in saeculo 
 sapientes putantur, ceterum apud deum stulti sunt.

dominus 
 autem deus noster deus uerus est - illa ergo 
 uniuersa mendacia - et ipse deus uiuens - igitur illa 
 mortua, quae finguntur, - et rex sempiternus - hereticorum 
 umbrae ad tempus praeualent, sed longo tempore 
 corrumpuntur — ; ab indignatione eius commouebitur 
 terra - hi, qui terrena habent opera et terrena simulacra 
 confingunt, - et non sustinebunt gentes, nequaquam 
 populus domini, sed gentium multitudo, quae dei comminationem 
 ferre non praeualent.

Sic ergo dicetis eis: di, qui caelos et terram. 
 non fecerunt, pereant de terra et de his, quae 
 sub b caelo sunt ! Falsis dis et, qui artificio reconpositi sunt, 
 ista dicenda sunt - illi enim nec caelos fecere nec terram -, 
 quae que cooperatores Christi, qui dei uocantur et domini, per 
 doctrinam ecclesiasticam magna ex parte fabricantur.

Dominus. qui facit - siue fecit - terram 

 

 
 
 
 in fortitudine sua, praeparat orbem in sapientia sua 
 et prudentia sua extendit caelos. ad uocem suam dat 
 multitudinem aquarum in caelo et eleuat — siue educit 
 - nebulas ab extremis terrae, fulgura in pluuiam 
 fecit et educit uentum — siue uentos — de thesauris 
 sius .

stultus factus est omnis homo a srientia, confusus 
 est omnis artifex in sculptili, quoniam falsum 
 est, quod conflauit. et non est spiritus in eis. uana 
 sunt et opera risu digna; in tempore uisitationis 
 suae peribunt. non est similis (his) pars Iacob; qui 
 enim formauit omnia, ipse est et Israhel uirga hereditatis 
 eius; dominus exercituum nomen est illi .

Qui 
 facit terram in fortitudine sua, deus pater est. facit 
 autem in fortitudine sua, domino saluatore; Christus enim 
 dei uirtus et dei sapientia. qui ipse est et prudentia, in quo 
 extendit caelum. ipse enim dixit et facta sunt; ipse 
 mandauit et creata sunt, loquens ad filium: faciamus 
 hominem ad imaginem et similitudinem nostram: 
 ad uocem suam dat multitudinem aquarum in caelo.

omnis enim doctrina domini de caelestibus fluit dicente Dauid: 
 pluuiam uoluntariam segregabis, deus, hereditati 
 tuae et infirmata est; tu uero perfecisti eam. et 
 - eleuat — siue educit - nebulas ab extremis terrae. 
 nebulae siue nubes, quibus mandauit dominus, ne pluerent 
 super Israhel imbrem, educuntur ab extremitatibus terrae.

 

 
 
 
 quorum una nebula loquebatur: puto enim, nos deus 
 apostolos ostendit nouissimos tamquam morti 
 destinatos, quia spectaculum facti sumus huic 
 mundo et angelis et hominibus.

fulgura in pluuiam 
 fecit. cum enim imber de caelo uenerit doctrinarum et arentia 
 hominum corda satiarit, tunc coruscationes inuenies et clara 
 fulgura sapientiae. et educit uentos de thesauris suis, 
 in quibus sunt omnes thesauri sapientiae et scientiae 
 absconditi. stultus factus est omnis homo a scientia. 
 licet ille Paulus, licet Petrus, licet Moses et Abraham sint, 
 ad conparationem dei cuncta eorum sapientia in nihilum deputabitur; 
 unde et fatuum dei sapientius est hominibus.

confusus est omnis artifex in sculptili, qui de suo 
 corde simulacra confinxit, falsumque est, quod conflauit. 
 si autem stultus est omnis homo a scientia. stultum est 
 omne falsumque, quod fecit. et non est spiritus in eis. 
 notandum, quod et in isto capitulo \'uentus\' et \'spiritus\' uno 
 nomine apud Hebraeos appellatur \'ruha\'; spiritum autem sanctificationis 
 uocat, qui in hereticorum mentibus non potest 
 inueniri.

uana sunt et opus risu dignum. quis enim non 
 rideat, cum hereticorum simulacra perspexerit? aut enim rustica 
 sunt, quae dicuntur, et lignum est; ant pulchro sermone con-.

 

 
 
 
 posita, et repperitur argentum; aut certe de proprio simulata 
 sensu, et frustra auri imaginem pollicentur. in tempore 
 uisitationis suae peribunt. ad tempus ualet heresis, ut 
 electi quique manifesti fiant et probati sint: cum autem uisitatio 
 dei uenerit et oculus eius stulta respexerit, omnia conticescunt. 
 non est his similis pars Iacob, eorum.

qui 
 supplantauere Iudaeos et cotidie destruunt hereticos. pars 
 autem sanctorum deus est, de quo propheta dicit: pars mea 
 dominus. qui enim formauit omnia, ipse est, qui 
 fecit omnia atque plasmauit tam in animo quam in corpore, 
 et Israhel uirga hereditatis eius est. omnis, qui directus 
 in deo est uel sensu cernit deum, sceptrum est hereditatis 
 eius, cuius nomen \'dominus omnipotens\' est siue uirtutum\'; 
 hoc enim sonat \'dominus exercituum\', quod in 
 Hebraico scriptum est \'dominus sabaoth\'.

Congrega de terra confusionem tuam, quae 
 habitas in obsidione, quia haec dicit dominus: ecce 
 ego longe proiciam habitatores terrae in hac uice 
 et tribulabo eos, ut inueniantur . LXX: congregauit de 
 foris substantiam suam, quae habitat in munitione, 
 quia haec dicit dominus: ecce ego supplantabo habitatores 
 terrae huius et tribulabo eos, ut inueniantur .

Praecipitur Hierusalem, ut, quicquid habet foris substantiae, 
 in urbem munitissimam congreget et longae obsidioni paret

 

 
 
 
 alimenta; se enim nequaquam ut prius de futuro et longo 
 tempore comminari, sed iam de uicina captiuitate, quae iam 
 iamque uentura sit. \'congrega\', inquit, <et de foris et de terra, 
 hoc est ei agris, substantiam tuam in confusionem.

quidquid 
 enim habes, confusione dignum est; quae licet praepares, 
 haec super his domini dicta cognosce: ecce ego in hac 
 uice, in isto tempore, proiciam siue instar fundae iaciam 
 longe habitatores terrae huius\'. pro quo Septuaginta 
 interpretati sunt: supplantabo et cadere faciam, pro 
 quo uerbo Hebraico, id est \'cole\', Aquila et Symmachus interpretati 
 sunt σϕενδονίσω et est sensus: \'instar fundae cum omni 
 impetu abiciam et sic eos obsideri faciam sicque tribulabo et 
 coangustabo, ut omnes in urbe repperiantur et effugere nequeant 
 malum\'.

Uae mihi super contritione mea, pessima plaga 
 mea ! LXX: uae super contritione tua, pessima plaga 
 tua ! Iuxta Hebraicum ipsa Hierusalem loquitur, quod uehementer 
 afflicta sit et plagam sustineat insanabilem; iuxta LXX 
 uero propheta loquitur ad Hierusalem et plangit eam super 
 contritione et plaga sui.

Ego autem diri: plane haec infirmitas mea 
 est — siue uulnus meum — et portabo illam siue apprehendit 
 me . Ipsa loquitur Hierusalem: quicquid patior, 
 mea culpa patior; intellego uulnus meum, quod apprehendit 
 me, siue iram domini sustinebo, quoniam peccaui ei\'.

Tabernaculum meum statutum est, Omnes 
 funiculi me dirrupti sunt - siue omnes pelles meae 
 conscissae sunt —, filii mei exierunt a me - siue 
 oues meae - et non sunt; non est, qui extendat ultra 
 tentorium meum - siue non est locus ultra tabernaculo 
 meo - et qui erigat pelles meas .

Subuersionem urbis 
 suae tam facilem plangit Hierusalem, ut nequaquam muros et 
 omnia moenia funditus eruta, sed tabernaculi atque tentorii 
 ablationem putes. \'tabernaculum\', inquit, (hoc est habitatio mea, 
 repente sublata est. omnes funiculi mei dirrupti sunt 
 - seruat tabernaculi μεταϕοράν - siue omnes pelles 
 meae conscissae sunt.

filii mei exierunt a me siue 
 pecora mei\', quod a LXX additum non stat iuxta historiam; 
 in longa enim obsidione quomodo oues et pecora auferri 
 poterant de Hierusalem, quae, etiamsi fuissent, fames consumserat? 
 <et non\', inquit, \'subsistunt siue non sunt\'; 
 neque enim translati sunt in Chaldaeam, sed magna pars 
 eorum interfecta penitusque deleta est. \'non est, qui extendat 
 ultra tentorium meum. non est, qui me instauret 
 et murorum meorum iaciat fundamenta, qui ad solum usque 
 prostrati sunt\'.

Quia stulte egerunt pastores et dominum 
 non quaesierunt, propterea non intellexerunt et 
 omnis grex eorum dispersus est . Per translationem

 

 
 
 
 pastorum atque ouium principum culpa et dispersio populi 
 describitur. quia enim principes stulte egerunt nec quaesierunt 
 dominum, quem toto debuerant corde perquirere, idcirco et 
 mala uenientia non uiderunt siue non intellexerunt dominum 
 et omnis multitudo Hierusalem huc illucque dispersa est.

Uox auditionis ecce uenit et commotio magna 
 de terra aquilonis, ut ponat ciuitates Iuda in solitudinem 
 et habitaculum draconum - siue cubile struthionum 
 et, ut Symmachus interpretatus est sirenarum —, 
 pro quo in Hebraico \'thannim\' positum est.

Uerba prope 
 \'ecce\', inquit, \'sonitus et fremitus Babylonii uenientis auditur 
 magnaque commotio siue terrae motus de terra aquilonis, ut 
 omnes urbes Iudaeae habitatoribus interfectis redigat in solitudinem 
 et faciat pro hominibus dracones habitare et cuncta 
 uenenata animantia siue struthiones\', quod et ipsum animal 
 solitudinis familiare est et in desertis nascitur ac nutritur; 
 aut certe sirenas, monstra quaedam et daemonum phantasmata, 
 possumus intellegere.

haec omnia, quae et praeteritus et praesens 
 sermo descripsit, ad persecutionis ecclesiae referamus 
 tempora, quando tabernacula domini subuertuntur et omnis 
 habitatio ecclesiae redigitur in solitudinem. et ut ista uniuersa 
 eueniant, culpa pastorum est, qui stulte egerunt e t 
 dominum non quaesierunt nec intellexerunt eum: et 
 idcirco grex omnis dispersus est.

Scio. domine. quia non sit hominis uia eius, 
 nec uiri est, ut ambulet et dirigat gressus suos . Erubescant 
 noui praedicatores. qui aiunt unumquemque suo arbitrio 
 regi, cum et hic propheta dicat: non est hominis 
 uia eius, et Dauid in lyrico canat carmine: a domino 
 gressus hominis dirigentur et uiam eius uolet 
 nimis is. siue hic sensus est: <quod a Babyloniis sustinemus. 
 non est eorum formidinis, sed nostri meriti et indignationis 
 tuae\'.

Corripe me, domine: uerumtamen in indicio 
 et non in furore tuo, ne forte ad nihilum redigas 
 me! effunde indignationem tuam super gentes, quae 
 non cognouerunt te, et super prouincias - siue generationes 
 —, quae nomen tuum non inuocauerunt, quia 
 deuorauerunt Iacob et locum eius consumserunt et 
 decus eius - uel pascua - dissipauerunt siue ad 
 solitudinem redegerunt .

Hunc locum in Psalmo legimus: 
 domine, ne in furore tuo arguas me neque in ira 
 tua corripias me! et est sensus: \'meremur quidem omnia, 
 quae sustinemus, et multo meremur maiora quam patimur, 
 uerumtamen hoc obsecro, ut quasi pater me corripias, non quasi 
 aduersarius, ut me emendes quasi filium et non punias quasi 
 inimicum: castigas enim omnem filium, quem recipis, et per 
 omnem dolorem ac flagellum emendas Hierusalem.

hostes 
 autem. qui non nouerunt te. et prouinciae siue regiones, quae

 

 
 
 
 non inuocauerunt nomen tuum, nequaquam tuum debent sentire 
 iudicium, sed indignationem. tradidisti enim nos, ut 
 emendaremur. illi autem aggrauauerunt iugum suum; seni 
 non pepercerunt et paruulos adflixerunt, comederunt nos et 
 penitus deuorarunt et -in tantam solitudinem redegerunt Hierusalem, 
 ut et publicarum et priuatarum aedium omnia dissiparent 
 et populum tuum interficerent\'.

Uerbum, quod factum est ad Hieremiam a 
 domino dicens: audite uerba pacti - siue testamenti-huius 
 et loquimini ad uiros Iuda et habitatores 
 Hierusalem et dices ad eos: haec dicit dominus deus 
 Israhel . Non quidem est positum in titulo, sub quo tempore 
 uel sub quo rege et quoto anno eius haec prophetia facta sit; 
 sed intellegimus uel priori prophetiae et tempori haec esse 
 iungenda uel certe post aliquod temporis interuallum prioris 
 prophetiae hunc domini ad prophetam factum esse sermonem.

notandum est autem. quod uerbum \'berith\' Aquila et Symmachus 
 semper \'pactum\', LXX et Theodotio \'testamentum\' 
 interpretati sint. proprie autem nunc ad Hierusalem et ad uiros 
 tribus Indae sermo dirigitur.

Maledictus uir, qui non audierit uerba 
 pacti huius, quod praecepi patribus uestris in die, 
 qua eduxi eos de terra Aegypti, de fornace ferrea, 
 dicens: audite uocem meam et facite omnia, quae 
 praecipio uobis, et eritis mihi in populum et ego 
 ero uobis in dominum .

Non propter genens priuilegia,

 

 
 
 
 non propter circumcisionis iniuriam et otium sabbati, sed 
 propter oboedientiam et deus efficitur populi Israhel et Israhel 
 populus eius. et hic quidem quasi ad seruos loquitur, ut 
 placeant deo; in euangelio uero dominus ad discipulos: uos, 
 inquit, amici mei estis, si feceritis, quae ego praecipio 
 uobis. iam non dico uos seruos, quia seruus 
 nescit, quid faciat dominus eius. uos autem dixi 
 amicos, quia omnia, quaecumque audiui a patre 
 meo, nota feci uobis.

cnmque amici fuerint, de amicis 
 transeunt in filios; quotquot enim receperunt eum, dedit 
 eis potestatem filios dei fieri. unde amicis et filiis 
 praecipit: estote perfecti, sicut pater uester perfectus 
 est, similitudinem imperans, non aequalitatem. et ibi 
 oboedientia mandatorum est, hic similitudo dei. quodque ait: 
 in die, qua eduxi eos de terra Aegypti, de fornace 
 ferrea, dat nobis intellegentiam, quod caminus et fornax 
 ferrea atque succensa tribulationis et poenae significet magnitudinem, 
 non aliquem poenae locum ferri materia praeparatum.

Ut suscitem iuramentum, quod iuraui patribus 
 uestris, daturum me eis terram fluentem 
 lacte et melle, sicut est dies haec . Patres uidentur 
 accipere, Quando accipiunt filii, et Abrahae repromissio conpletur 
 in posteris.

terram autem lacte et melle manantem 

 

 
 
 
 hyperbolice debemus accipere pro rerum omnium abundantia, 
 ut est illud: 
 mella fluant illis, ferat et rubus asper amomum, 
 et iterum: 
 et passim riuis currentia uina repressit; 
 aut certe tropologice terram lacte et melle manantem Christi 
 ecclesiam sentiamus, in qua paruuli atque lactantes educamur 
 per fidem, ut possimus solidum cibum capere.

Et respondi et dixi: omen, domine, pro quo 
 LXX: fiat, domine - hoc enim \'omen\' significat - transtulerunt. 
 Dixerat dominus: iuraui patribus uestris daturum 
 me eis terram laete et melle manantem, sicut 
 rebus ipsis hodie conprobatur. propheta diligens populum 
 suum occupat uocem domini et cupit uera esse et in perpetuum 
 permanere, quae data sunt. unde ait: \'uere, domine. 
 implesti, quod pollicitus es, siue fiat, domine, hoc est: 
 semper maneat, quod dedisti!\'

Et dixit dominus ad me : uociferare - uel 
 lege — omnia uerba haec in ciuitatibus Iuda et foris 
 Hierusalem dicens : audite uerba pacti huius e t 
 facite illa ! Clementissimus deus frequenter uentura praedicit, 
 ut tandem durus ad credendum animus molliatur. praedicit 
 autem tam in urbe Hierusalem quam foris in agro, ut, quorum 
 commune discrimen est, eadem paenitudo sit.

Quia contestans contestatus sum patres 
 uestros in die, qua eduxi eos de terra Aegypti, usque 
 ad diem hanc; mane surgens contestatus sum 
 et dixi: audite uocem meam! et non audierunt nec 
 inclinauerunt aurem suam, sed abierunt unusquisque 
 in prauitate cordis sui mali; et induxi 
 super eos omnia uerba pacti huius, quod praecepi, 
 ut facer ent .

Hucusque in LXX non habetur, quodque sequitur: 
 et non fecerunt, ab eis positum est et cum superioris 
 capituli fine sociatum. in quo scriptum est: audite 
 uerba pacti huius et facite illa! et non fecerunt. 
 quid sit autem de mane consurgere et dei uerba per prophetas 
 eis frequenter ingerere et educere eos de Aegypto et saepius 
 ammonere et dicere: audite uocem meam. et illos abisse 
 post prauitatem cordis sui et postea eis reddere, quae merentur 
 accipere, ante iam diximus.

Et di.rit dominus us ad me: inuenta est coniuratio 
 in uiris Iuda et in habitatoribus Hierusalem. 
 reuersi sunt ad iniquitates patrum suorum 
 priores, qui noluerunt audire uerba mea; et hi 
 ergo abierunt post deos alienos, ut seruirent eis. 
 irritum fecerunt domus Israhel et domus Iuda 
 pactum meum. quod pepigi cum patribus eorum .

Pro \'coniuratione\', Quam nos iuxta Symmachum interpretati 
 sumus, Aquila et LXX et Theodotio σόνδεσμον | transtulerunt, 
 quam nos \'colligationem\' possumus dicere. unde et Otholia,

cum in templo sibi parari insidias deprehendisset, eodem 
 uerbo locuta est: coniuratio, coniuratio. proprie autem 
 hoc uerbo scriptura abutitur, quando non subito fortuitoque 
 peccato. sed praeparatis insidiis et coniuratione tenditur ad 
 delictum et pari mente unoque studio id agunt, ut dei mandata 
 contemnant. dicitque et patres et filios una mente parique 
 sententia neglecto deo idola ueneratos. tam Israhel uidelicet 
 quam domum luda, hoc est tam decem tribus quam 
 duas. quarum imperium erat in Hierusalem, ut, quorum in 
 contemtu dei unum studium fuit, par sit in sustinenda captiuitate 
 supplicium.

Quamobrem haec dicit dominus: ecce ego 
 inducam super eos mala, de quibus exire non 
 poterunt; et clamabunt ad me et non exaudiam 
 eos. et ibunt ciuitates luda et habitatores Hierusalem 
 et clamabunt ad deos, quibus libant; et non 
 saluabunt eos in tempore afflictionis eorum .

Non 
 exaudit deus in tempore necessitatis et angustiae, quia et 
 illi audire uocem domini noluerunt. quod et Saul passus est; 
 cum enim Philistiim agmina reformidans uerbum domini non 
 meruisset accipere, conuersus est ad pythonissam, ut ab idolis 
 disceret, quod instantia orationis ac fletuum a domino debuit 
 extorquere.

per quae discimus, etiamsi dominus non exaudient, 
 nequaquam esse cessandum nec confugiendum ad daemonas. 
 qui cultores suos adiuuare non possunt, sed ad domini auxilium, 
 qui cito iratus flectitur et mutat sententiam, si et hi,

 

 
 
 
 quibus iratus fuerit, commutentur. totum autem, nunc quod 
 dicitur, ad tribum Iuda pertinet et urbem Hierusalem; quibus 
 instat captiuitas.

Secundum numerum enim ciuitatum m tuarum 
 erant di tui, Iuda, et secundum numerum u iarum 
 Hierusalem posuistis aras confusionis ad libandum 
 Bahalim . Legamus Regum et Paralipomenon libros et inueniemus 
 ludam et Hierusalem multo quam Israhel peiora fecisse, 
 ut, quot habebant urbes, tot haberent et idolorum species et. 
 quot erant in urbe Hierusalem plateae et uiarum capita, tot 
 haberent aras in confusionem suam, in quibus idolis Bahalim 
 uictimas immolarent.

Tu ergo noli orare pro populo hoc et ne assumas 
 pro eis laudem et orationem. quia non exaudiam 
 in tempore clamoris m oris eorum ad me, in tempore 
 afflictionis eorum ! Praecipitur Hieremiae, ne uelit pro 
 eis dominum deprecari, in quos iam est consummata sententia, 
 ne uideatur oratio eius infirma et propriis sceleribus non exaudiri.

\'noli\', inquit, \'orare pro eis nec laudem assumere, ut 
 replicando ueteris historiae clementiam, qua semper ei misertus 
 sum, et laudando meam nitaris mutare sententiam! etsi 
 enim hoc feceris, non exaudiam eos, qui me necessitatis 
 tempore rogare coguntur\'. ex quibus discimus frustra aliquem 
 rogare pro alio, cum ille non mereatur accipere, pro quo 
 rogatur deus.

Quid est, quod dilectus meus in domo mea 
 fecit scelera multa? numquid carnes sanctae auferent 
 a te malitias tuas, in quibus gloriata e s? 
 
 oliuam uberem, pulchram, fructiferam, speciosa 
 uocauit dominus nomen tuum; ad uocem loquelae 
 grandis exarsit ignis in ea et combusta sunt 
 frutecta eius .

Dilectum et amantissimum uocat\' populum 
 Iuda, qui in templo eius posuit et ueneratus est idola et in 
 eo se putat iram placare dei, si multas hostias immolet, et 
 gloriatur in sacrificiorum multitudine, quae malitias peccatorum 
 auferre non possunt.

comparat autem Hierusalem siue 
 omnem populum Iudaeorum oliuae pulchrae atque fructiferae, 
 quae exaltata per superbiam nequaquam egit humiliter nec 
 intellexit creatorem et dominatorem suum, sed elata per superbiam 
 et locuta granditer domini igne succensa est, ita ut 
 conburerentur et redigerentur ad nihilum rami siue frutecta 
 eius, id est omnis populus aduersariorum gladio deleretur.

hic sensus et in alio loco est, ubi dicitur ad Hierusalem: 
 ego te plantaui uineam frugiferam, omnem ueram; 
 quomodo conuersa es in amaritudinem uitis aliena? 
 quando destruuntur maceriae illius et uastat eam aper de 
 silua et omnes bestiae deuorant fructus illius, dicamus istud 
 capitulum principibus ecclesiarum: quid est, quod dilectus 
 meus in domo mea fecit scelera multa? uel certe 
 diuitibus, qui, cum aliena diripiant et non auferant malitias

 

 
 
 
 cordis sui, putant se dei mereri clementiam: numquid carnes 
 sanctae auferent a te malitias tuas, in quibus 
 gloriata es? at nunc publice recitantur offerentium nomina 
 et redemtio peccatorum mutatur in laudem nec meminerunt 
 uiduae illius in euangelio, quae in gazophylacium duo aera 
 mittendo omnium diuitum uicit donaria.

Et dominus exercituum, qui plantauit te. 
 locutus est super te malum pro malis domus Israhel 
 et domus Iuda, quae fecerunt sibi ad irritandum 
 me libantes Bahalim . \'Oliuam\', inquit, uberem.

pulchram, fructiferam te uocauit dominus tuus atque plantauit; 
 sed quia ad uocem loquelae grandis dei in te flamma descendit 
 et consumsit omnes ramos tuos, propterea, qui te 
 plantauerat, nunc locutus est super te malum non iniquitate 
 sententiae nec subita prauitate sermonis, sed pro malis, quae 
 fecerunt sibi domus Israhel et domus Iuda et studiose egerunt 
 libantes Bahalim, ut me ad iracundiam prouocarent\'. 
 cumque possit deus facere, quae uult, reddit causas, ne facere 
 uideatur iniuste, secundum illud, quod scriptum est: ut 
 iustificeris in sermonibus tuis et uincas, cum 
 iudicaris.

Tu autem, domine, demonstrasti mihi et 
 cognoui; tunc ostendisti mihi studia eorum. et 
 ego quasi agnus mansuetus, qui portatur ad uictimam, 
 ei non eognoui, quia super me cogitauerunt 

 

 

 
 
 
 consilia: mittamus lignum i n panem eius et conteramus 
 eum de terra uiuentium et non memoretur 
 nomen eius amplius! tu autem, domine sabaoth, 
 qui indicas iuste et probas renes et cor, uideam 
 ultionem tuam ex eis! tibi enim reuelaui causam 
 meam .

Omnium ecclesiarum iste consensus est, ut sub persona 
 Hieremiae a Christo haec dici intellegant, quod pater ei 
 monstrauerit, quomodo eum oporteat loqui, et ostenderit illi 
 studia Iudaeorum et ipse quasi agnus ductus ad uictimam 
 non aperuerit os suum et non cognouerit — subauditur \'peccatum> 
 iuxta illud, quod ab apostolo dicitur: qui, cum non 
 cognouisset peccatum, pro nobis peccatum factus 
 est —, et dixerint: mittamus lignum in panem eius — 
 crucem uidelicet in corpus saluatoris; ipse est enim, qui ait: 
 ego sum panis, quide caelo descendi, — et eradicemus 
 — sine conteramus — eum de terra uiuentium!

hoc enim scelus animo cogitarunt, ut nomen eius delerent in 
 perpetuam. sed e contrario iuxta assumti corporis sacramentum 
 loquitur filius ad patrem et inprecatur iudicium eius, dum 
 laudat iustitiam et inspectorem renis et cordis inuocat deum, 
 ut ipse reddat populo, quod meretur, et dicit: uideam ultionem 
 tuam ei eis — eorum uidelicet, qui in scelere perseuerant, 
 et non eorum, qui uertuntur ad paenitentiam; de illis 
 ait in cruce: pater, ignosce eis; quod enim faciunt, 
 nesciunt —, reuelatque patri et aperit causam suam, quia

 

 
 
 
 nullo suo merito, sed scelere populi crucifixus est dicens: 
 ecce uenit princeps mundi huius et inuenit in me 
 nihil.

Iudaei et nostri iudaizantes haec ex persona Hieremiae 
 dici intellegunt, qui propter uaticinium futurorum et ingruentia 
 captiuitatis mala haec eum a populo sustinuisse confirmant. 
 sed nescio, quomodo possint approbare crucifixum esse Hieremiam, 
 cum hoc scriptura non memoret, nisi forte cogitauerint 
 et non fecerint.

Propterea haec dicit dominus ad u uiros Anathoth, 
 qui quaerunt animam tuam et dicunt: non 
 prophetabis in nomine domini et non morieris in 
 manibus nostris. propterea haec dicit dominus 
 exercituum: ecce ego uisitabo super eos; iuuenes 
 morientur in gladio, filii eorum et filiae eorum 
 morientur in fame et reliquiae non erunt ex eis; 
 inducam enim malum superuiros Anathot h, annum 
 uisitationis eorum .

Uidetur hoc superiori sententiae contraire, 
 qua uolumus approbare ex persona Christi dicta esse, 
 quae dicta sunt, et non ex Hieremiae, qui proprie habitabat 
 in uiculo Anathoth, qui ab Hierosolymis tribus distat milibus. 
 sed si intellexerimus ἐτυμολογίαν oppidi Anathoth, quod interpretatur 
 \'oboedientia\', liquido demonstrabitur uiros Anathoth, 
 qui quondam praeceptis domini obtemperarunt, omnes dici 
 Iudaeos, et maxime habitatores urbis Hierusalem, in quos 
 uenit extrema sententia, ut obsidionis malis, gladio et fame

 

 
 
 
 et peste interirent.

ut autem nos omni interpretationis molestia 
 liberemus, illam sequamur regulam, quod omnes prophetae in 
 typum domini saluatoris pleraque gesserint et, quicquid iuxta 
 praesens tempus conpletum sit in Hieremia, hoc in futurum 
 de domino prophetari.

Lerneum anguem fabulae ferunt multis ex medio capite 
 pullulasse serpentibus et Scyllam, Siculi monstrum freti, facie 
 quidem uirginali, sed succinctam canibus miserorum lacerasse 
 naufragia iuncto in eodem litore Sirenarum mortifero carmine, 
 quae ut uitaret Ulixes Homericus, clausisse aures dicitur et 
 malum inexsuperabile prudenti uitasse consilio.

hoc ego cum 
 facere cuperem et hereticorum rabiem declinare iuxta Ismenium 
 poetam mihi canens et meis illudque propheticum reuoluerem: 
 cum consisteret aduersum me peccator. ommutui 
 et silui de bonis, non est passus diabolus me optata quiete

 

 
 
 
 contentum scripturarum sanctarum explanationi insistere et 
 hominibus linguae meae Hebraeorum Graecorumque eruditionem 
 tradere, sed id agit diebus et noctibus et aperte et per insidias 
 ueris falsa miscendo, immo uniuersa mendacia subdolo 
 melle circumlinens, ut, qui audit uerborum dulcedinem, uenena 
 pectoris non formidet; pacem pollicetur, ut grauiora bella 
 exerceat; ridet, ut mordeat; manum offert, ut ex inprouiso 
 simplicem interficiat Abenner.

nimirum hoc illud est, quod et 
 apostolus loquebatur: non enim eius ignoramus astutias. 
 hic tacet, alibi criminatur, mittit in uniuersum orbem epistulas 
 byblinas, prius auriferas, nunc maledicas, et patientiam nostram 
 de Christi humilitate uenientem malae conscientiae signum 
 interpretatur. ipseque mutus latrat per Alpinum canem, grandem 
 et corpulentum et, qui calcibus magis possit saeuire 
 quam dentibus.

habet enim progemem Scotticae gentis de 
 Brittannorum uicinia, qui iuxta fabulas poetarum instar Cerberi 
 spiritali percutiendus est claua, ut aeterno cum suo magistro 
 Plutone silentio conticescat. uerum haec alias. nunc in Hieremiam 
 tertium aggrediar librum, in quo conabor, frater Eusebi, 
 latissimos explanationis campos angusta commentariorum semita 
 coartare.

Iustus quidem es, domine, si disputem tecum 
 — siue quia satisfaciam tibi—; uerumtamen 
 indicia loquar ad te: quid est, q quod u ia impiorum 
 prosperatur, bene est omni bus, qui praeuaricantur 
 et inique agunt? plantasti eos et radicem miserunt, 
 proficiunt — siue generauerunt filios — et 
 faciunt fructum; prope es tu ori eorum et longe a renibus eorum . Contra omnes quidem inique agentes 
 ista disputatio est et septuagesimi secundi psalmi breuiter 
 sententia conprehenditur, in qua propheta ait: quam bonus deus Israhel his, qui recto sunt corde! mei autem 
 paene moti sunt pedes, paene effusi sunt gressus 
 mei, quia zelaui in peccatoribus pacem peccatorum uidens et cetera. sed proprie contra hereticos dicitur, qui 
 cum sint impii, uia eorum prosperatur generantque filios eos, 
 quos in heresi deceperunt, et praeuaricantur et inique agunt, 
 ita ut ecclesiam spolient et. dum in prauitate sententiae perseuerant, 
 iactent se a deo esse plantatos et radicem misisse, 
 generasse filios et attulisse fructum; qui, cum Christi nomen 
 saepius replicent, habitatorem sui non habent deum iuxta 
 illud Isaiae: populus hic labiis me honorat, cor uero 
 eius longe est a me.

Et tu, domine, nosti me, uidisti me et probasti 
 cor meum tecum. congrega eos quasi gregem 
 ad uictimam et sanctifica eos in die occisionis ! 
 \'Nullum\', inquit, (scandalum est, quod impii siue omnes heretici 
 pro tempore floreant; tu enim, domine, nosti me et

 

 
 
 
 uidisti me et probasti cor meum tecum\'.

quem ita 
 nouit pater deus quomodo filium suum? nemo enim cognoscit 
 filium nisi pater et nemo cognoscit patrem 
 nisi filius et. cui uoluerit filius reuelare. \'licet\', 
 inquit, \'proficiant, licet filios generent et faciant fructum 
 heretici et prope sis tu ori eorum et longe a renibus eorum, 
 id est conscientia, tamen non parua est consolatio, quod 
 -quasi pecora saginantur ad uictimam.

congregas eos in urbem 
 Hierusalem siue in sua conciliabula, ut quasi uictimae caedantur 
 in mortem et tunc sanctificentur, cum ecclesiastico 
 fuerint mucrone iugulati; interfectio enim hereticorum salus 
 eorum est. qui decepti fuerant\'.

Usquequo lugebit terra et herba omnis regionis 
 siccabitur propter malitiam habitantium 
 in ea? consumtum est animal et noluere, quoniam 
 dixerunt: non uidebit nouissima nostra siue 
 non uidebit deus uias nostras . Quicquid in mundo 
 uel bonorum accidit uel malorum, non absque prouidentia 
 et fortuito casu accidit. sed indicio dei. terra nunc sterilis est, herba siccatur: uis nosse rationem? malitiae habitatorum 
 eius hoc faciunt, ita ut et animalia super terram et caeli 
 uolatilia consumantur, quia in usus hominum haec creata 
 sunt omnia. qui in tantam consurrexere blasphemiam, ut 
 dicerent deum ignorare uias suas et nescire, quid unusquis- 
 25 que passurus sit. quod autem dicit \'usquequo\', illud

 

 
 
 
 significat permanere iram dei, quia animus peccantium non mutetur.

Si cum peditibus currens laborasti, quomodo 
 contendere poteris cum equis? si in terra pacis 
 confisa es, quid facies in superbia — siue fremitu 
 — Iordanis ? \'Si\', inquit, \'crebra te uicinarum gentium 
 captiuitas fatigauit, Moabitarum et Ammanitarum, Philistiim et 
 Idumaeorum, quid facies ad longam captiuitatem, quae te 
 Chaldaeam usque ductura est?\' et conparat pedites equitibus, 
 quia re uera et iuxta historiam omnis Persis et uniuersa

Chaldaea et regionum illarum exercitus gaudet equitatu. istae 
 autem gentes, quas supra memoraui, propter difficultatem 
 locorum non tam pugnae aptae sunt quam latrocinio. seruatque 
 μεταϕορὰν et dicit: (si cum peditibus currens lassitudine 
 defecisti, quid facies, si equis cursum tuum uolueris coaequare? 
 et si in terra tua aliquam habuisti fiduciam, quid actura es, 
 cum Iordanen transieris et illius gurgites sustinueris?\'

Nam et fratres tui et domus patris tui etiam 
 ipsi pugnauerunt aduersum te et clamauerunt 
 post te plena uoce; ne credas eis, cum locuti fuerint 
 tibi bona ! \'In tantum\', inquit, \'grauissimis Iordanis. 
 operiere fluctibus et equitum te de longe uenientium

 

 
 
 
 multitudo uastabit, ut fratres quoque tui, Idumaei, et domus patris 
 tui, qui de Lot stirpe generati sunt, Moab et Ammon, etiam 
 ipsi tempore necessitatis et angustiae dimicent contra te et 
 insultent tibi.

unde cane, ne uelis eis credere et spem habere 
 consanguinitatis, per quam maiore in te quam hostes odio 
 desaeuiant\'. potest hoc et de saluatore accipi. quod fratres 
 eius et domus patris illius pugnauerint contra eum et clamauerint 
 uoce plena dicentes: crucifige, crucifige eum; 
 non habemus regem nisi Caesarem.

Reliqui domum meam, dimisi hereditatem 
 meam, dedi dilectam animam mea m in manu inimicorum 
 eius. facta est mihi hereditas mea quasi 
 leo in silua; dedit contra me uocem, ideo odiui 
 eam . Qui in euangelio locutus est: surgite, abeamus 
 hinc, et iterum: relinquetur uobis domus uestra 
 deserta, hic etiam in propheta eadem comminatur et, quod 
 facturus est, fecisse se dicit. hereditas enim domini est 
 Israhel et funiculus hereditatis eius.

quod autem ait: dedi 
 dilectam animam meam in manu inimicorum eius, 
 illud est: potestatem habeo ponendi animam meam 
 et potestatem habeo resumendi illum. facta est autem 
 hereditas quondam domini populus Iudaeorum contra eum 
 quasi leo in silua, quando pari aduersum illum in passione 
 uoce clamauit. et quia dedit contra eum uocem suam, ideo

 

 
 
 
 eam odio habuit et abiecit et, quae quondam fuit dilecta atque 
 carissima. nunc appellatur odiosa.

Numquid auis d discolor herecu tas s mea mihi? 
 numquid ciuis tincta per totum? uenite, congregamini, 
 omnes bestiae terrae, properate ad deuorandum 
 ! LXX: numquid spelunca hyaenae hereditas 
 mea mihi? an spelunca in circuitu eius super 
 eam? pergite, congregate omnes bestias agri et

ueniant, ut comedant eamf Auem discolorem tinctamque 
 per totum iuxta litteram pauum uocat. \'tantam\', inquit, \'habuit 
 pulchritudinem Israhel et tantis fuit Hierusalem distincta 
 uirtutibus, ut nihil esset bonorum, quod non cerneretur in 
 ea. quia igitur mihi facta est hereditas quondam mea, id est 
 populus Israhel, quasi leo in silua et dedit contra me uocem 
 suam et eam omni odio detestatus sum, idcirco uenite et 
 congregamini contra eam, omnes bestiae terrae, diuersarum 
 gentium multitudo, et deuorate eam, quae suum dominum 
 non cognouit!\' sin autem.

ut LXX et alii interpretes transtulerunt, 
 legitur: numquid spelunca hyaenae hereditas 
 mea mihi?, referamus ad immunditiam nocturnae bestiae, 
 quae uiuit cadaueribus mortuorum et de sepulchris solet effodere 
 corpora nihilque est immunditiae, quo non uescatur. 
 talis est Israhel offendens dominum suum et omnium bestiarum 
 morsibus traditus.

Pastores multi demoliti sunt — siue corruperunt 
 — uineam meam, conculcauerunt — siue

 

 
 
 
 polluerunt - partem meam, dederunt portionem 
 meam desiderabilem in desertum solitudinis — 
 siue inuiam —. posuerunt eam — uel posita est in 
 dissipationem luxitque super me siue periit .

Audiant haec, qui principes cupiunt esse populorum et non 
 solum pro se, sed et pro commissis sibi gregibus reddituri 
 sunt rationem in die iudicii; propter illos enim pars domini 
 conculcatur atque polluitur, ut, ubi quondam dei erat hospitium, 
 ibi sit habitaculum bestiarum. alii uero non praepositos plebis 
 et sacerdotes, sed hostium intellegunt principes, qui Hierusalem, 
 hoc est uineam domini, dissiparunt.

Luxitque super me; desolatione desolata est 
 omnis terra, quia nullus est. qui recogitet corde. 
 super omnes uias deserti uenerunt uastatores, 
 quia gladius domini deuorauit ab extremo terrae 
 usque ad extremum eius; non est pax uniuersae 
 carni . LXX: propter me dissipatione dissipata est 
 terra et reliqua.

Hoc, quod posuimus: luxitque superme 
 iuxta Hebraicum priori uersiculo copulatur, ut sit: posuerunt 
 eam in dissipationem, hoc est hereditatem meam, 
 luxitque super me meo auxilio destituta. iuxta LXX uero 
 loquitur deus, quod propter illum terra sit dissipata et redacta 
 in solitudinem, quia nullus sit, qui corde recogitet, nec ulla 
 pax uniuersae carni. neque enim pacem dei potest caro recipere: 
 sapientia enim carnis inimica est deo et, qui 
 in carne sunt, deo placere non possunt.

porro iuxta 

 

 
 
 
 Hebraicum ideo Iudaea omnis est desolata, quia nullus est, 
 qui corde recogitet deum, nec residuus, qui possit euadere. 
 per omnes enim uias solitudinis uenerunt uastatores, id est 
 hostilis exercitus, et gladius domini deuorauit a termino usque 
 ad terminum nec requies ulla fuit de urbe fugientibus. unde 
 dicitur: non est pax uniuersae carni.

Seminauerunt triticum et spinas messuerunt; 
 hereditatem acceperunt et non eis proderit . LXX: 
 seminastis triticum et spinas messuistis ; cleri 
 eorum non proderunt eis . \'Meliora\', inquit, \'exspectauerunt 
 et uenerunt pessima, sperabant prospera et aduersa perpessi 
 sunt, acceperunt a domino rerum omnium abundantiam, quae 
 eis non proderit\'.

iuxta LXX nero omnes heretici quasi triticum 
 seminant et spinas metunt exspectante domino, ut facerent 
 fructum; et non fecerunt iudicium, sed clamorem. dicitur 
 autem hoc et ecclesiasticis, qui uerba domini et doctrinam 
 eius mala conuersatione disperdunt, de quibus infertur: cleri 
 eorum non proderunt eis; quid enim eos iuuare poterit 
 episcopi nomen et presbyteri uel reliquus ordo ecclesiasticus, 
 cum magis grauentur dignitatibus suis et potentes potenter 
 tormenta patiantur et. quanto amplius eis creditum fuerit, 
 tanto plus requiratur ab eis?

Confundimini a fructibus — siue a gloriatione 
 uestra - propter iram furoris domini — 

 

 
 
 
 sine ab opprobrio in conspectu domini —. haec 
 dicit dominus aduersum omnes uicinos meos pessimos) 
 qui tangunt hereditatem, quam distribui 
 populo meo Israhel: ecce ego euellam eos de terra 
 sua et domum Iuda euellam — siue eiciam — de 
 medio eorum. et cum euellero eos, conuertar — siue 
 reuertar — et miserebor eorum et reducam eos — 
 siue habitare faciam —, uirum in hereditate sua 
 et uirum in terra sua, Dicitur ad eos.

quibus cIeri sui et 
 ecclesiasticus ordo non proderit, ut confundantur a gloriatione 
 sua et ab opprobrio coram domino. quodque infert: aduersum 
 omnes uicinos meos pessimos, iuxta litteram uicini 
 terrae sanctae Idumaei sunt, Philistiim, Moab et Ammon. 
 iuxta tropologiam uero omnes heretici, qui sub nomine Christi 
 censentur et uicini magis sunt quam habitatores terrae sanctae, 
 qui tangunt hereditatem dei et deuastaut eam; diciturque de 
 eis, quod auferantur de medio terrae et domus Iuda tollatur 
 I de medio eorum. qui, cum euulsi fuerint et de hereticorum 
 faucibus liberati, consequentur misericordiam dei et reducentur 
 in hereditatem et in terram suam.

Et erit, si eruditi didicerint uias populi 
 mei, ut iurent in nomine meo : uiuit dominus, 
 sicut docuerunt populum meum iurare in Bahal. 
 aedificabuntur in medio populi mei; quodsi non 
 audierint, euellam gentem illam euulsione et perditione, 
 ait dominus . Si translati de heresi in ecclesiam 
 didicerint uias populi dei et iurauerint in nomine domini et 
 non in nomine idolorum, quae de suo corde finxerunt, aedificabuntur 
 a domino et erunt pars populi eius.

quodsi translati 

 

 
 
 
 in ecclesiam peruersorum dogmatum reliquias tenuerint et 
 non audierint uerba domini, euelletur gens illa de medio 
 populi dei euulsione et perditione perpetua, ut nequaquam eis 
 ullus locus paenitentiae relinquatur. haec cotidie cernimus et 
 rebus probamus, quod ideo heretici fidei simulent ueritatem, 
 ut simplices quosque decipiant et non ipsi conuertantur ad 
 fidem, sed fideles trahant ad infidelitatem.

Haec dicit dominus ad me : uade et posside 
 tibi lumbare — siue cinctorium — lineum et pones 
 illud super lumbos tuos et in aquam non in feres 
 illud — siue per aquam non transibit — ! et possedi 
 lumbare iuxta uerbum domini et posui circa 
 lumbos meos. et factus est sermo domini ad me secundo 
 dicens: toll-e lumbare—siue cinctorium—, 
 quod possedisti, quod est circa lumbos tuos, et 
 surgens uade ad Eufraten et absconde illud ibi 
 in foramine petrae !

et abii et abscondi illud in 
 Eufrate, sicut praeceperat mihi dominus. et factum 
 est post dies plurimos, dixit dominus ad me: 
 surge, uade ad Eu fraten et tolle inde lumbare — 
 siue cinctorium —, quod praecepi tibi, ut absconderes 
 illud ibi! et abii ad Eufraten et fodi et tuli 
 lumbare de loco, ubi absconderam illud; et ecce 
 computruerat lumbare — siue cinctorium —, ita 
 ut nullo usui aptum esset .

et factum est uerbum 
 domini ad me dicens: haec dicit dominus : sic 
 putrescere faciam superbiam — siue iniuriam — 

 

 
 
 
 Iuda et superbiam Hierusalem multam et populum 
 istum pessimum, qui nolunt audire uerba mea et 
 ambulant in prauitate — siue in directione — 
 cordis sui pessimi abieruntque post deos alienos, 
 ut seruirent eis et adorarent eos, et erunt sicut 
 lumbare istud. quod nullo usui aptum est. sicut

enim adhaeret lumbare ad lumbos uiri, sic agglutinaui 
 mihi omnem domum Israhel et omnem 
 domum Iuda. dicit dominus, ut esset mihi in populum 
 et in nomen et in laudem et in gloriam; 
 et non audierunt .

Cinctorium siue lumbare, quod dei 
 renibus iungitur, populus Israhel est, qui in lini similitudinem 
 assumtus de terra et inlotus nec mollitudinem habuit nec 
 candorem et tamen per illius misericordiam adhaesit deo. 
 cumque peccasset — rationale quippe est huiuscemodi linum 
 atque lumbare —, ductus est trans Eufraten, id est in Assyrios, 
 et ibi absconditur, hoc est multitudine magnarum et innumerabilium 
 gentium quodammodo absortus et nihili reputatus.

post longum autem tempus ipse propheta in typum dei populum 
 liberat de captiuitate. qui nihilominus et post reditum 
 dei praecepta non fecit, sed secutus deos alienos ad extremum 
 etiam in dei filium misit manus et aeterna perditione contabuit. 
 omnis quoque uir sanctus lumbare dei est, qui assumtus de 
 terra et de terrae limo dei consortio copulatur et quodammodo, 
 quae in ecclesia eius uidentur obscena. maiore diligentia 
 operit atque circumdat, ne gentilium et hereticorum morsibus

 

 

 

 
 
 
 pateant.

quod lumbare, si aquam tetigerit et Eufratis fluenta 
 transierit, ita ut Assyriae regionis umoribus imbuatur. perdit 
 pristinam fortitudinem et conputrescit atque dissoluitur et, 
 quamuis in usum dei redeat. tamen pristinam pulchritudinem 
 habere non potest, non duritia dei, sed suo uitio, quia nolunt 
 audire uerba eius et ambulant in prauitate cordis sui sine, 
 quod sibi rectum uidetur, hoc faciunt.

sed et ipse sermo diuinus, 
 cur hanc posuerit similitudinem, exponit dicens: \'sicut enim 
 adhaeret lumbare ad lumbos hominis, sic agglutinaui 
 et adhaerere mihi feci omnem domum Israhel et 
 omnem domum Iuda\' — decem uidelicet et duas tribus -, 
 ut esset mihi in populum nominatum et in laudem 
 et in gloriam; et pro his omnibus non audierunt me, sed 
 sua uitia sunt secuti\'.

caueat ergo, qui potest dicere: mihi 
 autem adhaerere deo bonum est, ne forte per neglegentiam 
 ab illius renibus separetur et transeat Eufraten et 
 detur in potestatem regis Assyrii et nequaquam in solidissima 
 petra, sed in foramine petrae corruptae atque uitiatae, hoc est 
 hereticorum sordibus et uitiis, occupetur et in tantam ueniat 
 putredinem, ut in usum et in cinctorium domini ultra redire 
 non possit.

Dices ergo ad eos — siue ad populum — sermonem- 
 XV.Dicesergoad eos - siue adpopulum-ser- 
 monem istum: haec dicit dominus deus Israhel: 
 omnis laguncula — siue uter — implebitur uino. 
 et dicent ad te: numquid ignoramus, quod omnis 
 laguncula — siue uter — impleatur uino? et dices 
 ad eos: haec dicit dominus: ecce ego implebo omnes 

 

 
 
 
 habitatores terrae huius et reges, qui sedent de 
 stirpe - siue filios — Dauid super thronum eius, 
 et sacerdotes et prophetas et omnes habitatores 
 Hierusalem ebrietate et dispergam eos, utrum m a 
 fratre suo et patres et filios pariter, ait dominus; 
 non parcam — siue non desiderabo — et non concedam 
 neque miserebor, ut non disperdam eos . 
 Uerbum Hebraicum <nebel\' Aquilae prima editio \'lagunculam\', 
 secunda ipsum \'nebel\', Symmachus <craterem\', LXX <utrem\', 
 Theodotio \'uas\' interpretati sunt; quod omne non oleo, non 
 aqua, non melle, non lacte, non alia qualibet materia liquentis 
 elementi, sed uino et ebrietate conpletur ostendens nos uas 
 esse fragile iuxta apostolum dicentem: habemus autem 
 thesaurum istum in uasis fictilibus, nec posse fieri, 
 ut non illud impleatur in nobis, quod scriptum est: non enim 
 habitat in carne mea bonum, et iterum: non enim, 
 quod uolo bonum, hoc facio, sed, quod nolo malum, 
 hoc operor, ac deinde: miser ego homo, quis me liberabit 
 de corpore mortis huius? hac autem ebrietate, qua obliuiscimur praeceptorum dei, et uitiis atque peccatis 
 omnis impletur humana condicio dicente propheta: non iustificabitur 
 in conspectu tuo omnis uiuens — non 
 ad conparationem dei, ut ueteres et noui heretici uolunt et 
 patroni hereticorum, sed ad scientiam eius; homo enim 
 25 uidet in facie, deus in corde — et, quod nobis interdum

 

 

 
 
 
 mundum uidetur, illius oculis sordidum deprehenditur: non 
 solum uulgus ignobile uilisque plebicula. sed reges ecclesiarum. 
 de stirpe siue filii Dauid, qui sedent resupini erectaque ceruice et protento aqualiculo super thronum eius. sacerdotes quoque 
 ipsi, secundus in ecclesiastico honore gradus, et prophetae, qui uidentur habere scientiam scripturarum, et omnes habitatores 
 Hierusalem pro peccatorum uarietate conplentur siue 
 ludas, ut addidere LXX. cumque ebrii fuerint, dispergantur 
 a societate sui patresque a filiis et filii a patribus separantur, 
 ut diuersis polluantur heresibus et sub Christi nomine inter 
 se digladientur et dimicent contra matrem suam, quae eos genuit, ecclesiam. unde dicit: \'non desiderabo eos, sed 
 odio habeam sempiterno, non parcam et non concedam 
 neque miserebor, non crudelitate sententiae, sed ueritate 
 indicii. qui enim meos populos trucidarunt. ipsi in aeternum 
peribunt\'. potest hoc et iuxta historiam simpliciter accipi, 
 quod et reges et sacerdotes et prophetae et omnis populus 
 Hierusalem inebriandus sit calice Babylonio et captiuitatis 
 obruendus malis.

Audite et auribus percipite, nolite eleuari, 
 quia dominus locutus est ! Quia supra dixerat: omnis 
 uter implebitur uino, ita ut reges quoque et sacerdotes 
 et prophetae et omnis habitator Hierusalem impleretur ebrietate, 
 propterea iungit et dicit: audite et auribus percipite, 
 tam extrinsecus quam intrinsecus, tam mente quam 25

 

 
 
 
 corpore, et nolite eleuari per superbiam cogitantes fragilitatem 
 uestram et, quod nullus sit, qui pro qualitate peccati 
 hac ebrietate careat. unde disperditur atque corrumpitur et 
 dei misericordia indignus est eleuans se aduersum eum per 
 superbiam.

Date domino deo nostro gloriam, antequam 
 contenebrescat et antequam offendant pedes uestri 
 ad montes caligosos — siue tenebrosos — ! exspectabitis 
 lucem, et ibi umbra mortis et ponentur in 
 tenebris — siue iuxta Hebraicum: et ponet eam in 
 umbra mortis et in caligine -. quodsi non audieritis, 
 in abscondito plorabit anima (mea — siue) 
 uestra — a facie superbiae sine in iniuriae . Eos 
 quibus dixerat sermo diuinus:

audite et auribus percipite 
 et nolite eleuari, nunc prouocat ad paenitentiam, 
 ut, priusquam ducantur Babylonem et offendant pedes 
 eorum in montes tenebrosos sine caligosos, dent gloriam deo. 
 unde et peccatoribus saepe dicitur: date gloriam deo!

quod autem Babylon et omnis regio Chaldaeorum mo-ntes 
 caligosi siue tenebrosi appellentur, in principio Isaiae contra 
 Babylonem legimus, ubi scriptum est: super montem caligosum 
 leuate signum, quod Hebraice dicitur \'neseptha\'. 
 hoc itaque praecipit, ut, antequam ducantur in captiuitatem 
 et sernitutis mala sentiant, agant paenitentiam, cumque

 

 
 
 
 exspectent lucem, sessuri sint in tenebris.

\'sin autem\'. inquit, \'me 
 nolueritis audir, ab scondite\' — iuxta Aquilam \'in tenebris\' — 
 \'plorabit anima mea\' — siue iuxta LXX \'uestra\' — \'a 
 facie superbiae, ut ne gemitus quidem et ploratus liber 
 sit, ne uictorum offendantur oculi\', possumus autem et sic 
 locum istum interpretari: saluator loquitur: \'operamini, dum 
 dies est; ueniet nox, quando nullus ultra potest 
 operar ? .

de hoc tempore et Isaiae uaticinium est: stellae 
 enim caeli et Orion et omnis ornatus caeli lucem 
 non dabunt et tenebrabuntur orto sole et luna non dabit lucem. Sophonias quoque in eadem uerba consentit 
 dicens: dies tribulationis et angustiae, dies 
 miseriae et perditionis, dies tenebrarum et turbinis, 
 dies nubis et caliginis.

prius ergo, quam iudicii 
 tempus adueniat et offendant pedes nostri ad montes tenebrosos, 
 aduersarias scilicet fortitudines, quae tormentis et 
 cruciatibus praepositae sunt, agamus paenitentiam. ne exspectantes 
 lucem noctis tenebris inuoluamur, sciamusque, nisi hoc 
 fecerimus, ploraturam animam uel dei uel prophetae a facie 
 nostrae superbiae dei uerba audire nolentium. unde et ipse 
 propheta dicit:

Plorans plorabit Hierusalem — siue plorans 
 plorabit — et deducet oculus meus lacrimam 

 

 
 
 
 doloremque meum tacitis gemitibus dissimulare non pos- 
 sum; omnis autem causa cruciatuum est, quod captus 
 sit grex domini .

Dicamus Iudaeis et nostris iudaizantiqui 
 simplicem tantum et occidentem sequuntur historiam: 
 nisi audieritis abscondite, hoc est in mysterio 
 siue in tenebris, quas posuit deus latibulum suum, et iuxta 
 Salomonem ut intellegant parabolam et tenebrosum sermonem, 
 plorabit anima prophetae siueipsorum a facie superbiae, 
 dum per contumaciam resistunt deo. unde et fletus erit iugis 
 lacrimaeque perpetuae eo, quod a uero Nabuchodonosor captus 
 19 sit grex domini atque corruptus.

Dic regi et dominatrici — siue dicite regi 
 et potenti bus — : humiliamini, sedete, quoniam 
 descendit — siue sublata est — de capite uestro 
 corona gloriae uestrae ! ciuitates austri clausae 
 sunt et non est, qui aperiat; translata est omnis 
 Iudaea — siue translatus est omnis Iuda — transmigratione 
 — siue captiuitate - perfecta .

Prophetae 
 praecipitur, ut loquatur regi Iechoniae et matri eius, quam 
 dominam et dominatricem siue reginam appellat, ut humilientur 
 et in puluere sedeant; perdidisse enim eos regiam dignitatem 
 et regi tradendos Babylonio. ciuitates austri clausae 
 sunt, id est tribus Iudae et Hierusalem, quae iuxta solitudinem 
 ad austrum uersa est, et non est, qui aperiat obsidione

 

 
 
 
 circumdatas.

translata est omnis ludaea — sine omnis 
 ludas — transmigratione perfecta siue \'recepit, quod 
 merebatur, et conpletum est in ea\'; ita enim LXX transtulerunt. 
 delirat in hoc loco, qui regem Christum et potentes angelos 
 uel apostolos intellegit, ut assumant corpus humilitatis et in 
 puluere sedeant et amittant — uel rex uel potentes — de capite 
 suo coronam et gloriam fortitudinis.

cmitates quoque austn 
 clausas interpretatur infernum et, quae nulli aperiantur, omnemque 
 gloriam Iudae esse translatam, quando in passione conpletum 
 est: omnes declinauerunt, simul inutiles 
 facti sunt ; non est, qui faciat bonum, non est usque 
 ad unum. uerbum Hebraicum \'gebira\' Aquila et Symmachus 
 \'dominatricem\' et \'dominam\' interpretati sunt, quod LXX putauerunt 
 \'geburoth\' \'potentes\'que dixerunt.

Leuate oculos uestros et uidete, qui ueniunt 
 - siue qui uenitis - ab aquilone ! ubi est grex. 
 qui datus est tibi, pec-us inclytum tuum? quid 
 dices, cum uisitauerit te? tu enim doces eos aduersum 
 te et erudisin in caput tuum .

Praecipitur habitatoribus 
 Hierusalem, ut eleuent oculos suos et uideant Chaldaeos ab 
 aquilonis parte uenientes, interrogaturque ipsa ciuitas et dicitur 
 ei: \'ubi est grex, qui datus est tibi, pecus inclytum 
 tuum? ubi est populus tuus, quem a deo acceperas? ubi illa 
 tanta et inclyta multitudo, ut totius turbam prouinciae in 
 unum locum crederes congregatam?

quid dices, cum te

 

 
 
 
 uisitauerit dominus in uirga sua et Babyloniis tradiderit 
 hostibus, quos aduersum te uel in caput tuum uel a principio 
 ipsa docuisti, ut ad eorum auxilia confugeres et ipsorum idola 
 sectareris, qui sub occasione amicitiae tuae didicerunt, per 
 quod iter ad te uenire deberent\'. audiat hoc ecclesia neglegens, 
 quod ipsa doceat aduersarios suos, quomodo eam possint 
 spiritali captiuitate conprehendere et pecus eius bestiarum 
 crudelitate lacerare.

Numquid non dolores adprehendent te quasi 
 mulierem parturientem? quodsi dixeris in corde 
 tuo: quare uenerunt mihi haec? propter multitudinem iniquitatis 
 tuae reuelata sunt uerecundiora 
 tua, pollutae sunt — siue dehonestatae sunt -plantae 
 tuae .

<Dum nescis, quasi mulierem partus subitus, ita te 
 captiuitas repentina conprehendet. quodsi causari nolueris et 
 quaerere, cur tradita sis hostibus, audi manifeste multitudinem 
 tibi haec fecisse iniquitatis tuae, ut quasi mulieris meretricis 
 sublatis uestibus reuelaretur ignominia tua et ostenderentur 
 publice fornicationes tuae\', per quae discimus, quamdiu fuerint 
 minora peccata, agere deum patienter et exspectare nostram 
 paenitudinem; sin autem noluerimus delictis copulare delicta 
 et cumulum facere peccatorum, reuelabnntur pudenda nostra 
 et ostendentur cunctis plantae nostrae uel in praesenti saeculo 
 uel in futuro. nihil est enim occultum, quod non 
 manifestetur, quando implebitur illud Danihelis: isti

 

 
 
 
 resurgent in uitam aeternam et illi in opprobrium 
 et in confusionem sempiternam.

Si mutare potest Aethiops pellem suam 
 aut pardus uarietates suas, et uos poteritis bene 
 facere, cum didiceritis malum . Hoc testimonio utuntur 
 aduersum ecclesiam, qui diuersas cupiunt asserere naturas, et 
 tantam dicunt esse uel nigredinem uel uarietatem peccatorum, 
 ut in candorem et unius coloris pulchritudinem transire non 
 possint non attendentes hoc, quod sequitur: et uos poteritis 
 bene facere, cum didiceritis malum.

quicquid enim 
 discitur, non naturae est, sed studii et propriae uoluntatis, 
 quae nimia consuetudine et amore peccandi quodammodo in 
 naturam uertitur. sed hoc, quod hominibus inpossibile est, 
 deo possibile est, ut nequaquam Aethiops et pardus suam 
 uideantur mutare naturam, sed ille, qui in Aethiope operatur 
 et pardo, dicente apostolo: omnia possum in eo, qui me 
 confortat, Christo.

unde et in alio loco, amplius, inquit, 
 illis omnibus laboraui; non ego autem, sed gratia 
 dei, quae in me est, et: uiuo non iam ego, sed uiuit 
 in me Christus. et iterum scriptum legimus: quid habes, 
 quod non accepisti? si autem accepisti, quid gloriaris, 
 quasi non acceperis? quas ob causas non glorietur 
 sapiens in s sapientia sua nec fortis infortitudine sua nec diues

 

 
 
 
 in diuitiis suis nec pudicus in sua pudicitia sciens, quod in 
 omnibus his Christi uirtus sit, non eorum, qui in suis uirtutibus 
 gloriantur.

Et disseminabo eos quasi stipulam, quae 
 uento raptatur in deserto. haec sors tua parsque 
 mensurae tuae a me, dicit dominus siue et pars 
 inoboedientiae tuae aduersum me. ‛Quia nimia consuetudine 
 malorum non potuerunt mutare naturam. non uitio 
 conditoris, sed studio inoliti sceleris, propterea quasi stipulam 
 uento raptatam dispergam eos in solitudinem iuxta illud, quod 
 alibi scriptum est: tamquam puluis, quem proiecit 
 uentus a facie terrae\'. facitque apostropham ad ipsam 
 
 Hierusalem, quod haec sit sors eius et ista pars, quam sibi 
 ipsa elegerit, mensuram cumulatam atque perfectam et supereffundentem 
 siue partem inoboedientiae suae, qua domino 
 noluit adquiescere; in qua enim mensura mensurauerit, remetietur 
 illi.

Quia oblita es mei et confisa es — siue 
 sperasti — in m mendacio o, unde et ego nudaui—siue 
 w nudabo et reuelabo — femora — et posteriora — 
 tua contra faciem tuam et parebit ignominia 
 tua, adulteria tua et hinnitus tuus, scelus — uel 
 alienatio — fornicationis tuae .

Causa dispersionis 
 Hierusalem. quod oblita sit dei et confisa uel sperauerit in

 

 
 
 
 mendaciis. qui praeter deum in rebus confidit saeculi, obliuiscitur 
 dei. unde reuelantur femora uel posteriora eius, ut uideat 
 ignominiam suam et, quae retro esse deberent. fiant in prioribus 
 cernatque ipse, quod fecit, et appareat ignominia eius 
 non tantum ipsi, sed et omnibus.

adulteria, inquit, tua et 
 hinnitus tuus non solam libidinem, sed insaniam ostendit 
 libidinis equarum more, quae ad coitum gestiunt, ut est illud 
 Uergilianum: 
 hippomanes, uero quod nomine dicunt 
 pastores, lentum destillat ab inguine uirus. 
 rogemus Iesum, ut nec in praesenti nec in futuro saeculo 
 reuelet femina et posteriora nostra, sed ut deleat iniquitates 
 nostras et omnia scelera apparere non faciat.

Super colles in agro uidi abominationes 
 tuas. uae tibi, Hierusalem! non mundaberis — siue 
 quia non es mundata — post me; usquequo adhuc ? 
 ‛Non solum in media urbe Hierusalem, sed in omni colle 
 cunctisque regionibus uidi idola tua\'; unde dicitur ad eam: 
 (uae tibi, Hierusalem, quia non es mundata post me, 
 ut. cum mea te iactares sequi uestigia et confessionem mei 
 nominis uentilares, tamen numquam purgata sis, quia oblita 
 es mei et sperasti in mendaciis\'.

unde increpat eam et dicit: 
 usquequo adhuc? et est sensus: \'quamdiu te exspectabo? 
 quamdiu feram? usquequo obliuisceris mei in finem et mea

 

 
 
 
 praecepta contemnes?\' fornicatur in collibus et in agris et 
 numquam mundatur, qui erecta ceruice per superbiam non 
 humiliatur sub potenti manu dei, sed in suis sceleribus uitiisque 
 confidit.

Quod factum est uerbum domini ad Hieremiam 
 de sermonibus siccitatis . Irae dei uniuersa consentiunt: 
 unde et sol super peccatores occidit meridie et luna 
 astraque cetera non dant lumen suum putandumque est obsidionis 
 tempore pluuias non fuisse, ut sterilitatem obsessi 
 sustinerent aquae. uno quippe fonte Siloae, et hoc non perpetuo, 
 utitur ciuitas et usque in praesentem diem sterilitas pluuiarum 
 non solum frugum. sed et bibendi inopiam facit.

Luxit Iudaea — siue ludas — et portae 
 eius corruerunt — sine uacuae factae sunt — et 
 obscuratae — siue contenebratae — sunt super 
 terram et clamor Hierusalem ascendit. maiores 
 eius miserunt minores — siue iuniores — suos ad 
 aquam; uenerunt ad hauriendum — sine ad puteos 
 - et non inuenerunt aquam, reportauerunt uasa 
 sua uacua. confusi sunt et afflicti — sine erubuerunt 
 — et operuerunt capita, sua; propter terrae 
 uastitatem — siue et opera terrae quoniam defecerunt 
 —, quia non uenit — sine non erat — pluuia 
 super terram, confusi sunt agricolae, operuerunt 
 capita sua .

Tempore siccitatis, quando famem patitur multitudo 
 audiendi et discendi sermonem dei. luget Iudaea cultum

 

 
 
 
 dei prius habere se iactans et confessionem uerae fidei portaeque 
 eius uel uacuantur uel corruunt, quas ad sensus referre 
 debemus, per quos animae concipitur disciplina. tunc obscurantur 
 omnia et inuoluuntur tenebris et nequaquam in Hierusalem 
 ratio regnat et sermo doctrinae, sed clamor atque confusio. 
 maiores quoque, qui deberent ipsi pergere ad hauriendas 
 aquas, mittant iuniores, in quibus cani non sunt sapientiae, 
 et idcirco ueniunt ad puteos et non inueniunt aquas, quas patri- archas inuenisse narrat historia. reportant uasa sua uacua, 
 iuniores uidelicet, non quo aquae non fuerint, sed quo illi 
 inuenire non potuerint. confusi sunt et afflicti — siue 
 erubuerunt — et operuerunt capita sua — quia non 
 poterant dicere cum apostolo: ‛nos autem omnes reuelata 
 facie gloriam domini contemplamur\' - propter terrae 
 uastitatem siue et terrae opera defecerunt, per quae ad dei notitiam pergimus. causaque perspicua, quia non 
 uenit pluuia super terram. mandatum est quippe nubibus, 
 ne pluerent super eam imbrem. agricolae quoque, quorum 
 unus loquitur: dei agricultura. dei aedificatio estis 
 et [in alio loco]: dei cooperatores sumus, operiunt caput 
 suum et confunduntur intellegentes sine dei gratia et adiutorio 
 frustra se tendere.

Nam et cerua — sine ceruae — in agro 
 peperit — sine pepererunt — et reliquit — siue 
 reliquerunt —, quia non erat herba. et onagri 25 
 steterunt in rupibus, traxerunt uentum quasi 

 

 
 
 
 dracones; defecerunt oculi eorum, quia non erat 
 
 herba siue faenum .

Grandis sterilitas, quando et ceruae in 
 agro pariunt et relinquunt fetus suos. quia non sit herba uel 
 faenum, ut, quae odore narium serpentes extrahunt de cauernis 
 et uenenata interficiunt animantia, cibo gratiae non utantur, 
 onagri quoque. de quibus scriptum est: quis dimisit in 
 solitudine onagrum liberum?, plana et campestria relinquentes 
 stent in rupibus et currere nequeant et attrahant uentum 
 in draconum similitudinem deficiantque oculi eorum et 
 claram lucem cernere nequeant rationalibus subtractis cibis.

siccitas 
 haec saepe accidit in ecclesiis, quando et cerui et onagri 
 inueniuntur in populis et magistrorum paenuria contabescunt, 
 sunt, qui possint discere. et non sunt. qui possint docere.

Si iniquitates nostrae responderunt — 
 siue restiterunt — nobis, domine. fac propter 
 nomen tuum, quoniam multae sunt auersiones 
 nostrae — uel peccata nostra —. tibi peccauimus, 
 exspectatio Israhel, saluator eius in tempore tribulationis 
 . Si dubitamus, quare non descendant pluuiae super 
 terram, quare cuncta ariditate marcescant, audiamus: iniquitates 
 nostrae restiterunt nobis; \'propterea, domine, 
 non secundum opera nostra, sed secundum sanctum nomen 
 tuum uince multas auersiones nostras.

tibi enim peccauimus, 
 quem cordis secreta non fallunt, et te praestolamur, qui uera

 

 
 
 
 spes et exspectatio es Israhel et saluas eum in tempore tribulationis 
 iuxta illud, quod scriptum est: ad dominum, cum 
 tribularer, clamaui et exaudiuit me. dicamus et nos 
 in tempore siccitatis aquarumque paenuria: ‛tibi peccauimus 
 et malum coram te fecimus, tuum praestolamur aduentum, 
 qui saluas Israhel non suo merito. sed tua clementia.\'

Quare futurus es quasi colonus in terra 
 et quasi uiator declinans ad manendum? quare 
 futurus es uelut uir uagus aut fortis, qui non 
 potest saluare ? LXX: quare factus es sicut aduena 
 in terra et quasi indigena deuertens ad manendum? 
 numquid eris quasi homo dormiens et quasi u i r, 
 qui saluare non possit ?

Iudaei hunc locum sic intellegunt: 
 \'quare segregas te a populo tuo et quasi uiator propter unius 
 horae refrigerium non curas, quali utaris hospitio, sed ad alia 
 transiturus non salues plebem tuam et templum quondam 
 iuclytum deseras?1 nostri uero de futura Christi dispensatione 
 dici putant, quod futurus sit peregrinus in terra et paruo 
 tempore terrae usurus hospitio et quasi uir pertransiens ac 
 robustus relicto Israhel tendat ad gentium multitudinem, ut 
 de loco ad locum, de populo ad populum, de templo ad ecclesiam 
 transeat.

quod autem iuxta LXX dicitur: numquid eris 
 quasi homo dormiens et quasi uir, qui saluare non 
 possit?, similitudinem ponit, non rei ueritatem secundum 
 illud, quod scriptum est: surge, cur dormis. domine? 
 non quo dominus dormiat, de quo dicitur: non dormitabit

 

 
 
 
 neque dormiet, qui custodit Israhel, sed quo his 
 uideatur dormire, quos deserit. denique et in consequentibus 
 non scribitur: \'uir dormiens\', qui saluare non possit, sed: 
 quasi uir’; in utroque ἀνϑρωποπαϑω̃ς .

Tu autem in nobis es, domine, et nomen 
 tuum super nos inuocatum est ne derelinquas 
 uos siue ne obliuiscaris nostri! ‛Qui apud Iudaeos quasi 
 aduena futurus es et uiator et uir uagus et antiquam deserens 
 mansionem, in nobis habitas et nomen tuum supernos 
 inuocatum est, ut appellemur Christiani; idcirco ne 
 derelinquas nos neque obliuiscaris nostri, quibus 
 de futuro aduentu tuo omnium prophetarum ora eecinerunt\'.

Haec dicit dominus populo huic: quia dilexit 
 — siue dilexerunt - mouere pedes suos et 
 non quieuit — siue non pepercerunt — et domino 
 non placuit — siue et deus non conplacuit sibi in 
 eis —, nunc recordabitur iniquitatum eorum et 
 uisitabit peccata eorum .

Dicente populo: cquare factus 
 es ut aduena uiator et uagus, ut tuam deseras mansionem?’, 
 respondet dominus populo quondam suo: \'uis nosse rationem? 
 ausculta, quod dicitur: quia dilexit populus monere pedes 
 suos et non abstulit eos de compede peccatorum siue non 
 quieuit et stare non potuit, idcirco et ego deserui eum et 
 nulla mihi in illo est conplacitio\'.

qui igitur diu distulit et 

 

 

 

 
 
 
 per patientiam noluit punire peccantes, quia in scelere permanserunt, 
 recordabitur iniquitatum eorum et quasi 
 aegrotantium et deum non sentientium peccata uisitabit, 
 ut ultra peccare desistant. notandum autem in scripturis 
 sanctis, quod semper peccatorum moneantur pedes et sanctis 
 dicatur cum Mosi: tu uero hic sta mecum, et alibi scriptum 
 sit: laudate, serui, dominum, qui statis in domo 
 domini, in atriis domus dei nostri!

Et dixit dominus ad me: noli orare pro 
 populo isto in bonum! cum i ieiunauerint ut, non 
 exaudiam preces eorum et, si optulerint holocautomata 
 et uictimas, non suscipiam eas, quoniam 
 gladio et fame et peste ego consumam eos . Stultum 
 est orare pro eo, qui peccarit ad mortem dicente lohanne: 
 est peccatum ad mortem; non pro illo dico, ut roget. 
 omnis iniquitas peccatum est et est peccatum 
 non ad mortem.

ieiunia et preces et uictimae et holocausta 
 tunc proficiunt, cum recedimus a uitiis et flemus antiqua 
 peccata; sin autem sceleribus permanentes putauerimus uotis 
 atque sacrificiis redimere nos aures dei, uehementer erramus 
 iniquum arbitrantes deum. qui enim semel gladio et fami et 
 pesti fuerit destinatus, nullis precibus erui potest. unde et 
 prophetae dicitur, ne frustra roget, quod impetrare non possit.

Et dixi: ah. ah ah, domine deus — siue 
 
 qui es, domine deus —, prophetae dicunt eis: non 

 
 
 
 uidebitis gladium et fames non erit in uobis, sed 
 pacem ueram dabit uobis in loco isto. et dixit 
 dominus ad me: falso prophetae uaticinantur tur in 
 nomine meo. non misi eos et non praecepi eis n eque 
 locutus sum ad eos; uisionem mendacem et 
 diuinationem fraudulentam et seductionem cordis 
 sui prophetant uobis .

Audiant haec magistri, qui peccantibus 
 et in suis uitiis permanentibus prospera pollicentur, qui 
 dicunt diuitibus: \'non uidebitis gladium tormentorum 
 dei et fames non erit in uobis. saturabimini quippe 
 sermonibus dei et pacem dabit uobis dominus uerissimam in 
 loco ecclesiae siue Hierusalem\'. quod autem dixit iuxta Hebraicum 
 tertio: ah ah ah, ad priora respondit, ubi dominus fuerat 
 comminatus dicens: gladio et fame et peste ego consumam 
 eos.

quia igitur prophetae immo pseudoprophetae 
 falsa polliciti sunt, ideo dominus locutus est per Hieremiam: 
 \'nolite audire uerba pseudoprophetarum, qui non a me missi 
 sunt, sed sua uoluntate uenerunt! unde nequaquam prophetae, 
 sed diuini sunt appellandi, qui seductionem populo loquuntur\'. 
 multo enim melius est timore poenarum emendare peccata 
 quam spe prosperorum diuinae sententiae subiacere.

Ideo haec dicit dominus de prophetis, 
 qui prophetant in nomine meo, quos ego non m misi, 
 dicentes: gladius et fames non erit in terra hac: 
 gladio et fame consumentur prophetae illi. et 
 populi, quibus prophetauerunt, erunt proiecti 

 

 

 
 
 
 . in uiis Hierusalem prae fame et gladio et non 
 erit, qui sepeliat eos, ipsi et uxores eorum, filii 
 et filiae eorum, et effundam super eos malum 
 suum siue mala sua .

Caueant pseudoprophetae, qui 
 prospera promittendo supplantant populum dei, ne et ipsi 
 pereant et deceptus populus simili deleatur interitu iaceantque 
 in uiis Hierusalem et domini praecepta calcantes fame et 
 gladio pereant et non sit, qui sepeliat eos, nec ignominiam 
 eorum operiat puluere paenitentiae.

et ipsi enim prophetae et 
 populus uxoresque eorum et filii et filiae omnisque generatio 
 absque ullo pollinctore in sterquilinium erit. quanti iacent in 
 uiis Hierusalem! quantos cernimus insepultos recipere mala 
 sua, quae domino effundente patiuntur!

Et dices ad eos uerbum istud: deducant 
 oculi mei lacrimam — siue deducant oculi uestri 
 lacrimas — per noctem et diem et non taceant- 
 siue non cessent —, quoniam contritione magna 
 contrita est uirgo filia populi mei, plaga pessima 
 uehementer . Dupliciter hic locus intellegitur, quod uel 
 ipse deus plangat populum suum et oculi eius flere non cessent 
 uel certe imperet, ut populorum oculi lacrimis fluant: 
 nec leue esse, quod plangendum sit, cum uirgo filia populi 
 sui contritione maxima et plaga intolerabili percussa sit. alii 
 ex persona prophetae haec dici arbitrantur.

Si egressus fuero ad agros, ecce occisi 
 gladio et, si introiero ciuitatem, ecce attenuati 
 fame — siue dolor famis —! propheta quoque et 
 sacerdos abierunt in terram, quam ignorabant . 
 Iusta causa plangendi, quod uirgo contrita sit, filia percussa 
 populusque deletus. <si enim\', inquit, \'foras exire uoluero, interfectos 
 uidebo: si ingredi ciuitatem, attenuatos et ossibus uix 
 haerentes famis necessitate conspiciam\'.

et quid mirum hoc de 
 plebe et ignobili uulgo dicere, cum prophetae quoque et sacerdotes, 
 qui aliis prospera prophetabant et qui debebant legis 
 aperire mandata, ipsi ierint in terram, quam ignorabant, et 
 captiuitatis sustinuerint malum? audiant hoc prophetae nostri 
 et sacerdotes, quod nec intus nec foris propter neglegentiam 
 eorum sit ulla securitas, quod et eos scandalizent, qui foris 
 sunt, et eos, qui intus, fame interire patiantur et, qui auctores 
 fuerint peccandi, sint cruciatuum socii.

Numquid proiciens abiecisti Iudam aut 
 Sion abominata est anima tua? quare ergo percussisti 
 nos, ita ut nulla sit sanitas? exspectauimus 
 pacem, et non est bonum, et tempus curationis. 
 et ecce turbatio ! Miratur propheta, quod ludam et 
 Hierusalem, duarum uidelicet tribuum regnum, in quo erat 
 religio dei et templi caerimoniae, dominus tam repente proiecerit 
 et tanta percusserit plaga, ut nulla possit adhiberi 
 medicina.

\'exspectauimus\' inquit, pacem et tempus 

 

 
 
 
 curationis, et nullum est bonum, sed econtra turbatio, ut. ubi 
 prius fuerat cultus dei atque tranquillitas, ibi seditionibus 
 et hostili fremitu omnia conplerentur\'. si quando ergo et 
 nostra Sion nosterque ludas abicitur et abominatur illum 
 anima dei, nequaquam miremur, sed magis dicamus, quod 
 sequitur:

cognouimus m u s, domine, i impietates nostras, 
 iniquitatem patrum nostrorum, quia peccauimus 
 tibi . \'Et nos\', inquit, \'et patres nostri eadem dementia dei 
 praecepta negleximus et impleta est in nobis mensura maiorum, 
 ut, quicquid illis defuerat, nostro cumulo compleretur\'. 
 unde et de Iuda dicitur: in memoriam redeat iniquitas 
 patrum eius in conspectu domini et peccatum 
 matris eius non deleatur! fiat contra dominum 
 semper et dispereat de terra memoria eorum!

Ne nos des in opprobrium propter nomen 
 tuum neque facias nobis contumeliam solii 
 gloriae tuae! recordare, ne irritum facias. foedus 
 tuum no b biscum ! Solium gloriae dei non solum arbitremur 
 templum Iudaeae, quod saepe destructum est, sed omnem 
 sanctum, in quo iuxta illud, quod scriptum est: thronum 
 eius in terram allisisti, tunc alliditur atque destruitur, 
 quando multitudine peccatorum offenderit deum; sed tamen, 
 qui sua culpa periit, domini clementia sustentatur, quae 
 mutatur seueritate sententiae, si irritum faciat dominus pactum 
 suum, quo nos saluos futuros esse pollicitus est.

Numquid sunt in sculptilibus gentium, 
 qui pluant, aut caeli possunt dare imbres? nonne 
 tu es, domine deus, quem exspectauimus? tu enim 
 fecisti omnia haec . Post multos uariosque sermones redit 
 ad titulum prophetiae, in quo scriptum est: quod factum 
 est uerbum domini ad Hieremiam de sermonibus 
 siccitatis.

ergo quod dicit, hoc est: (quia daemonum simulacra 
 non possunt pluere nec caeli per se dare imbrem suum, 
 ideo tu, domine deus noster, quem semper exspectauimus, 
 in quem spes nostras et uota conuertimus, tu da pluuiam 
 tuam! tua enim sunt omnia et, quicquid boni est, sine te, 
 cuius est, dari non potest\'. dicamus hoc et contra hereticos.

qui pluuiam doctrinarum tribuere non possunt et, cum se 
 caelos esse promittant et de se scriptum glorientur: caeli 
 enarrant gloriam dei, tamen non possunt imbres donare 
 doctrinae. solus est enim deus, qui suum instruat populum et 
 diuersitates gratiae tribuat exspectantibus se.

Et dixit dominus ad me: si steterint Moses 
 et Samuel coram me — siue contra me —, non est 
 anima mea ad populum istum . Hos enim legimus irae 
 domini pro populo restitisse et iam inpendentem auertisse 
 sententiam. \'etsi\', inquit, \'illi steterint uel in conspectu meo 
 uel contra me\' — quorum uni dixit deus: dimitte me et

 

 
 
 
 percutiam populum istum —, \'tamen non exaudiam, quoniam 
 consummata sunt scelera populi delinquentis\'.

Eice — uel emitte — illos a facie mea ei 
 egrediantur! Non loco recedunt a deo peccatores, sed 
 uoluntate, quamquam legamus et Adam et Cain eiectos esse 
 a facie dei.

Quodsi dixerint ad te: quo egrediemur?, 
 dices ad eos: haec dicit dominus: qui ad mortem, 
 ad mortem, et qui ad gladium, ad gladium, et qui 
 ad famem, ad famem, et qui ad captiuitatem, ad 
 captiuitatem! et uisitabo super eos quattuor species, 
 dicit dominus: gladium ad occisionem et 
 canes ad lacerandum et uolatilia caeli et bestias 
 terrae ad deuorandum et dissipandum .

Quattuor 
 plagas, quibus traditus est populus Iudaeorum, etiam Hiezechielis 
 prophetia demonstrat: gladium, pestilentiam ex fame, 
 bestias, captiuitatem. inter bestias autem canes quoque et 
 uolatilia intellege, quibus ad laceranda et deuoranda et dissipanda 
 corpora traditi sunt. neque enim fieri poterat, ut creatore 
 neclecto non uniuersa creatura consurgeret in peccatores.

Et dabo eos in feruorem — siue commotionem 
 et angustias — uniuersis regnis terrae 
 propter Manassen, filium Hiezeciae, regis Iudae, 
 super omnibus, quae fecit in Hierusalem . Legimus 
 in Dierum uolumine Manassen post captiuitatem et paenitentiam 
 reuersum in Hierusalem atque regnasse; sed quomodo

 

 
 « 
 1 
 
 
 sanctorum merita descendunt ad posteros, sicut Dauid et 
 ceterorum, sic peccatorum flagitia, si liberi nepotesque similia 
 gesserint, ad posteros perueniunt. quod autem dicit: \'dabo 
 
 eos in feruorem siue commotionem et angustias 
 uniuersae terrae\', et sub Babyloniis ex parte conpletum 
 est et nunc expletur in toto, quando pessimum regem et, 
 qui repleuerit Hierusalem a porta usque ad portam cruore 
 iustorum, populus imitatus est impius. ex quo discimus regum 
 ac principum et praepositorum scelere populos plerumque 
 deleri.

Quis enim miserebitur tui, Hierusalem? 
 aut quis contristabitur pro te? aut quis ibit ad 
 rogandum pro pace tua ? Nullus enim offenso deo potest 
 pro flagitiis rogare peccantium, quia nec tam clemens potest 
 creatura esse quam conditor nec ita alienus externis, quomodo 
 dominus suis parcere.

Tu reliquisti me, dicit dominus, retrorsum 
 abisti . Causa redditur, quare nullus misereatur Hierusalem 
 nec contristetur pro ea nec pro pace illius obsecret: quod, 
 cum iuxta apostolum posteriorum obliuiscens ad priora se 
 extendere debuerit, e contrario retrouersa sit et Aegyptias 
 carnes desiderarit.

Et extendam manum meam super te et 
 interficiam te; labo raui rogatus — siue rogans —, 
 pro quo LXX transtulerunt: nequaquam ultra dimittam 

 

 
 
 
 eos . Manus extenta percutientis indicium est: interfectio peccatorum 
 iram significat consummatam. quod autem intulit: 
 laboraui rogatus siue rogans, duplicem sensum habet, 
 quod iam defecerit deus crebro eis ignoscendo et lassus sit 
 semper eos prouocans ad salutem.

Et dispergam eos uentilabro in portis 
 terrae — siue populi mei -; interfeci et perdidi 
 populum meum et tamen a uiis suis non sunt 
 reuersi . \'Quid prodest saepius me rogari, cum a uiis suis 
 pessimis non reuertantur nec agant paenitentiam? dispersi 
 enim eos quasi uentilabro, ut purgarem aream meam, et dispersi 
 in portis terrae, ut inferni quodammodo calcarent limina, 
 et interfeci et perdidi populum meum, ut coacti malorum 
 necessitate inpendentia uitarent mala\\

Multiplicatae sunt mihi uiduae eius super 
 harenam maris, induxi eis super matrem adulescentis 
 uastatorem meridie; misi super ciuitates 
 repente terrorem . Diuersis medicaminibus cupit deus saluare 
 peccantes, ut, qui contemserant blandientem, timeant comminantem.

uiduae multiplicatae sunt super harenam maris interfectis 
 uiris: matres perditis liberis sensere uastantem non in 
 nocte et per insidias, sed clara luce, ut ostendat apertam uim 
 aduersarii fortioris. \'misi\', inquit. \'super ciuitates\' — hau 
 dubium quin Iuda et populi peccatoris — \'repente terrorem, 
 ut, quanto fuit subitum malum, tanto difficilius esset effugium\'.

Infirmata est — siue abiecit aut uacua facta 
 est , quae peperit septem — sine plurimos —, 
 defecit anima eius; occidit ei sol, cum adhuc 
 esset dies — aut medius dies -; confusa- est et 
 erubuit. et residuos eius in gladium dabo in conspectu 
 inimicorum eorum, a it do m in us . Saepe diximus 
 uerbum Hebraicum \'saba\' uel \'septem\' uel \'iuramentum\' sonare 
 uel \'plurimos\'. unde et diuersa est interpretatio Aquila, LXX 
 et Theodotione \'septem\' transferentibus, Symmacho \'plurimos\'.

quae igitur erat diues liberis, orba subito facta est et clara 
 luce disperiit et confusa est in solitudine sui. \'reliquum autem\', 
 ait, \'populum tradam gladio, ut mortem et iram dei nullus 
 effugiat\'. alii ad synagogam referunt. quae infirmata est, ut 
 ecclesiae cresceret multitudo iuxta illud, quod scriptum est: 
 sterilis peperit septem — siue plurimos - et, quae 
 multos habebat liberos, infirmata est. unde et occidit 
 ei sol iustitiae, in cuius pinnis est sanitas, et idcirco aeterna 
 confusione cooperta est perdens populum suum gladio spi 
 ritali.

Uae mihi, mater mea, quare genuisti me 
 uirum rixae — sine iudicii —, uirum discordiae 
 - sine qui indicer — in uniuersa terra? Potest hoc 
 συνεϰδοχιϰω̄ς de Hieremia intellegi, quod non in toto orbe 
 terrarum, sed in terra Judaea sit indicatus. uere autem domino 
 competit saluatori, qui loquitur in euangelio: in indicium 
 ego in mundum istum ueni, ut, qui non uident,

 

 
 
 
 uideant et, qui uident, caeci fiant, de quo scriptum 
 est: ecce positus est hic in ruinam et resurrectionem 
 multorum in Israhel et signum, cui contradicetur.

quis enim philosophorum, quis gentilium, quis 
 hereticorum non iudicat Christum ponentium ei leges natiuitatis 
 et passionis resurrectionisque suae et substantiae? nec 
 mirum iuxta assumti corporis ueritatem Christum dicere: uae 
 mihi, mater mea, cum et in alio loco perspicue personae 
 eius conueniat, quod dicitur: uae mihi, quia factus sum, 
 sicut qui colligit stipulam in messe et sicuti 
 racemum in uindemia non habens spicam, ut comedat 
 primitiua!

et ne putemus gemituum uilitatem referri 
 ad uerbum dei, qui sit iste, qui plangat, statim sequitur: 
 uae mihi, anima, quia periit reuerens a terra! non 
 quo diuidamus personas, ut impii faciunt, sed quo unus atque 
 idem filius dei nunc iuxta carnem nunc iuxta uerbum loquatur 
 dei.

Non faeneraui nec faenerauit mihi quisquam; 
 omnes maledicunt mihi, pro quo LXX: non 
 profui neque profuit mihi quisquam, Theodotio: 
 non debui neque debuit mihi quisquam . Quorum 
 omnium hic sensus est ex persona Christi: \'nullus se praebuit, 
 qui digne mea aera susciperet, nec faenerauit mihi quisquam 
 in sanctis atque pauperibus confouendis me sibi faciens 
 debitorem. siue non profui nec profuit mihi quisquam;

 

 
 
 
 nullus enim tantum uoluit accipere, quantum ego tribuere 
 ,-desideraui.

nec protuit mihi quisquam; salus enim 
 creaturae lucrum est creatoris. aut certe non debui nec 
 debuit mihi quisquam; nemo mihi dedit, quantum accipere 
 cupiebam, nec me sibi fecit in aliquo debitorem\'. quodque 
 infert: nec debuit mihi quisquam, hunc habet sensum: 
 \'quomodo enim poterat mihi usuram debere, qui faenus non 
 est dignatus accipere?\' omnes, inquit, maledicunt mihi; 
 quis enim hereticorum atque errantium non maledicit Christo 
 peruersa credendo et peruersiora blasphemans?

Dicit dominus: si non reliquiae tuae in 
 bonum, si non occurri tibi in tempore afflictionis 
 et in tempore tribulationis - et angustiae - aduersum 
 in imicum . Possunt haec et ex persona Hieremiae accipi, 
 qui pessimo tempore et iam imminente captiuitate prophetare 
 conpulsus est et dura perpeti a populo non credente.

ad id, 
 quod supra dixerat: uae mihi, mater, ut quid me genuisti 
 uirum, qui iudicer et discernar omni terrae? 
 et reliqua, respondet dominus: \'noli considerare praesentia, sed 
 futura; reliquiae enim tuae et nouissima erunt in bonum. 
 denique et in praesentiarum, eum te cuperent inimici opprimere, 
 affui tibi et meo es protectus auxilio\'. hoc autem tam 
 ad Hieremiam quam secundum dispensationem carnis assumtae 
 ad saluatorem referri potest.

pro eo, quod nos iuxta Hebraicum 
 interpretati sumus: omnes maledicunt mihi usque ad

 

 
 
 
 eum locum, ubi scriptum est: in tempore tribulationis 
 aduersum inimicum, in editione uulgata ita scriptum 
 repperi: fortitudo mea defecit in his, qui maledicunt 
 mihi. fiat, domine, dirigentibus illis, si non adstiti 
 tibi in tempore afflictionis eorum et in tempore 
 tribulationis eorum in bona contra inimicum! et 
 est sensus: \'fortitudo mea defecit in his. qui maledicunt 
 mihi; non enim intellegunt uirtutem meam, quae in 
 infirmitate perficitur, et quanto plus mihi maledixerint, tanto 
 mea in illis amplius deficit fortitudo\'.

iungitque uel propheta 
 uel dominus et ait: fiat, domine, dirigentibus illis! 
 hoc est: \'eueniant mihi maledicta, quae loquuntur inimici, et 
 illi diligantur in bonum, si non in tempore tribulationis eorum 
 et angustiae, quando eos uastabat inimicus et capere festinabat. 
 steti in conspectu tuo et rogaui te pro illis et dixi: pater, 
 ignosce eis; quod enim faciunt, nesciunt\'. sed et 
 Hieremiam saepe deprehendimus in hoc uolumine rogasse pro 
 populo.

Numquid foederabitur ferrum ferro ab 
 aquilone et aes ? Symmachus: numquid nocebit ferrum 
 ferro ab aquilone et aes ? LXX et Theodotio: si 
 cognoscet ferrum et operimentum aeneum ? Uarietatis 
 causa perspicua; uerbum enim \'iare\', quod in praesenti loco 
 scriptum est, pro ambiguitate enuntiationis et \'amicitiam\' sonat 
 et \'malitiam\', quod, si pro \'res\' littera, quae \'daleth\' litterae

 

 
 
 
 similis estlegatur \'daleth\', scientiam cognitionemque\' significat. 
 quod autem dicitur, sic intellegendum:

(ne doleas, quod populus 
 inimicus tuus sit; te enim dura nuntiante non potest te 
 amare, qui durus est\': siue Babylonii, qui ab aquilone ueniunt 
 suntque ferrum durissimum, huic populo duriori et in aeris 
 similitudinem indomito non poterunt amicitia copulari; sine 
 ferrum durissimum. hoc est populus Israhel, dei cognitione 
 indignus est, qui in tantam peruenit malitiam, ut duriore 
 metallo, aere. circumdatus sit.

Diuitias tuas et thesauros tuos in direptionem 
 dabo gratis —- siue absque pretio — in 
 omnibus peccatis tuis in cunctis terminis tuis. 
 et adducam inimicos tuos-siue seru i seruire te faciam 
 inimicis tuis — de terra, quam nescis. quia ignis 
 succensus est in furore meo; super uos ardebit . 
 \'Omnem\', inquit, \'substantiam tradam inimicis tuis absque ullo 
 pretio propter peccata, quae fecisti in cunctis terminis tuis. 
 propterea adducam inimicos tuos siue seruire te faciam 
 in terra Chaldaea, quia ignis meus, qui semel in meo furore 
 succensus est, in te ardebit et extingui non poterit; tu enim 
 praebuisti materiam ardoris tui, ut meus ignis tua, quae in te 
 sunt, ligna consumat et faenum et stipulam\'. ac per hoc non 
 est causa ardoris in domino, sed in his, qui fomenta incendio 
 ministrarunt.

Tu scis, domine, recordare mei et uisita me 
 et tu erue me ab his, qui persequuntur me! noli 

 


 
 
 
 in patientia tua suscipere me; scito, quoniam sustinui 
 pro te opprobrium! inuenti sunt sermones 
 tui et comedi eos - siue ab his, qui reprobant 
 sermones tuos; consume eos - et factum est mihi 
 — siue erit mihi — uerbum tuum in gaudium et 
 laetitiam cordis mei, quoniam inuocatum est nomen 
 tuum super me, domine deus exercituum !

Hoc quod 
 diximus: <tu scis\', in LXX non habetur. felix est autem illa 
 conscientia, quae pro deo sustinet opprobrium. unde dicit: 
 \'inuenti sunt sermones tui, quos meo ore loquebaris, et comedi eos, id est: in cibum mihi uersi sunt\'; siue iuxta 
 Symmachum: \'suscipiebam eos, ut mihi in laetitiam uerterentur, 
 qui dudum fuerant in opprobrium\'.

unde et Babylonii 
 confitentur impleta, quae Hieremias futura praedixerat. siue 
 hic sensus est: \'sensi angustias, miserias pertuli populi persequentis, 
 sed tamen gauisus sum me tuis paruisse praeceptis 
 et propter tuum nomen dura perpessus sum\\

Non sedi in concilio ludentium et gloriatus 
 sum; — siue metuebam — a facie manus tuae solus 
 sedebam, quoniam amaritudine replesti me. quare 
 factus est d dolor o r meus perpetuus — siue quare, qui 
 contristant me, confortantur - et plaga mea desperabilis 
 rennuit curari — siue plaga mea fortis, 
 unde curabor —? facta est mihi quasi mendacium 
 aquarum infidelium siue quasi aqua mendax non 
 habens fidem .

Haec Hebraei ex persona Hierusalem dici 
 arbitrantur, quod sola sederit et amaritudine repleta sit et 
 factus sit dolor eius perpetuus et, quomodo aquae pertranseunt,

 

 
 
 
 sic uerba prophetarum, quibus sibi prospera pollicebantur, 
 transisse mendaciter. melius autem, ut ex persona prophetae 
 haec dici accipiamus sermonibus sancti uiri, qui non sederit 
 in concilio siue secreto ludentium, quod timuerit inpendentem 
 sibi manum dei, siue magis gloriatus sit se malorum non . 
 habere consortium.

solus, inquit, sedebam secundum illud, 
 quod scriptum est: non sedi cum concilio uanitatis 
 et cum iniqua gerentibus non introibo. odiuiecclesiam 
 malignantium et cum impiis non sedebo; et 
 in alio loco: solitarius sum ego, donec pertranseam. 
 \'a facie\', inquit, \'manus tuae solus sedebam, dum te 
 timeo, dum inpendentem mihi manum tuam semper exspecto. 
 in concilio ludentium sedere nolui, sed meam amaritudinem.

deuorabam. ut in futuro mihi praepararem gaudium. nec habui 
 interualla doloris mei, sed iugi miseria deprimebar, ut nulla 
 . exspectarem remedia. praeualuerunt enim, qui contristabant 
 me, et facta est plaga mea fortis. sed in hoc habui consolationem, 
 quod fuerit quasi aqua mendax atque praeteriens. 
 sicut enim aquae praetereuntes, dum fluunt, uidentur et labuntur, 
 sic et omnis impetus inimicorum te adiuuante praeteriit\'.

utinam 
 dominus praestet et nobis non sedere in concilio ludentium 
 et eorum, qui futura non cogitant, nec aduersis cedere, 
 sed semper dei sententiam formidare et dicere cum propheta: 
 solus sedebam, quia amaritudine repletus sum! 
 \'gaudeat igitur in praesenti tempore nequaquam concilium 
 sapientium, sed arcanum secretumque ludentium, mihi

 

 

 

 
 
 
 adhaerere deo bonum sit, ponere in domino spem 
 meam, saturari opprobriis et iudicis mei exspectare sententiam. 
 
 quae, cum finis aduenerit, opere monstrabit omnem tristitiam 
 et amaritudinem instar aquarum fluentiam recessisse.

Prop ter hoc haec dicit dominus: si conuerteris- 
 
 teris, conuertam te et ante faciem meam stabis 
 et, si separaueris pretiosum a uili, quasi os meum 
 eris: conuertentur ipsi si ad te et tu noncnuerteris 
 ad eos. et dabo te populo huic in murum aeneum, 
 fortem et bellabunt aduersum te et non praeualebunt, 
 quia ego tecum sum, ut saluum te faciam 
 et eruam, dicit dominus. et liberabo te de manu 
 pessimorum et redimam te de manu fortium siue 
 pestilentium .

Manifestum est, quod superiora nequaquam 
 Hierusalem, sed propheta dixerit. cui respondet dominus: \'si 
 conuerteris a peccatis populum, et ego de tribulatione . 
 conuertam te in laetitiam et stabis ante faciem meam, 
 sicut angeli stant in conspectu dei cotidie uidentes faciem 
 illius et, si separaueris pretiosum a uili, quasi os 
 meum eris. nec putes\', inquit, <boni operis non esse mereedem; 
 si sanctos quosque meos de numero peccantium tuis 
 sermonibus segregaris, eris quasi os meum et meis praeceptis 
 copulaberis. debent enim illi imitatores tui esse et non tu 
 eorum.

nec reformides et dicas: quare factus est dolor 
 meus perpetuus et plaga mea fortis siue desperabilis, 
 ut me desperem posse curari? dabo enim te quasi

 

 
 
 
 murum aeneum atque fortissimum, ut contra aduersarium 
 omni resistas robore et me habeas adiutorem et liberem te 
 de manu pessimorum siue pestilentium et redimam te uel 
 meo sanguine uel in praesentiarum meo auxilio\'. consideremus, 
 quantam mercedem habeat sermo doctoris, si ualuerit ab, 
 errore quempiam liberare et de peccantium numero educere!

Et factum est uerbum domini ad me dicens: 
 noli accipere uxorem et non sint tibi filii et 
 filiae in loco isto quia haec dicit dominus super 
 filios et filias, qui generantur in loco isto, et 
 super matres eorum, quae genuerunt eos, et super 
 patres eorum, de quorumstirpe sunt nati in terra 
 hac: mortibus aegrotationum rotationum morientur, non plangentur 
 et non sepelientur, in sterquilinium super 
 faciem terrae erunt et gladio et fame consumentur 
 et erunt cadauera eorum in escam uolatili bus 
 caeli et bestiis terrae .

Si tempore imminentis captinitatis 
 uetatur propheta uxorem ducere, ne tribulationem carnis habeat 
 et super dolorem proprium uxoris quoque ac liberorum miseriis 
 torqueatur, quanto magis apostolus iubet, quia adbreuiatum 
 tempus est et imminet consummatio, ut etiam, qui habent uxores, 
 sic sint, quasi non habeant!

unde superflua noui heretici 
 reprehensio, qua docuimus digamiam et trigamiam non ex 
 lege descendere, sed ex indulgentia. aliud est enim facere, 
 quod per se bonum sit, aliud ideo concedi, ne peiora facias.,

 

 
 
 
 dicit enim et ipse causas, cur uelit adulescentulas uiduas 
 nubere, inferens: iam enim quaedam earum abierunt 
 retro satanan. simulque praeceptor continentiae et perpetuae 
 castitatis et aequalem se blasphemans deo laudat trina quaternaque 
 coniugia, quae ego non tam coniugia dicam quam miseriarum 
 solacia et extremam tabulam naufragorum; nisi forte 
 tribuit indulgentiam amazonibus suis, ut usque ad decrepitam 
 senectutem bella libidinum experiantur.

cur autem propheta 
 arceatur uxorem ducere, causa perspicua est, quod obsidione 
 uicina pestilentia et gladio et fame uniuersi intereant et 
 tantus sit numerus morientium, ut sepulturae uincatur officium, 
 sed instar sterquilinii iaceant cadauera uolatilibus bestiisque 
 laceranda.

et hoc notandum, quod aegrotationibus et longa 
 infirmitate tabescere dei ira sit. unde et Ioram, filius Iosaphat, 
 infirmitate consumitur et apostolus docet aegrotare eos et 
 tabescere et mori, qui sancta uiolarint.

Haec enim dicit dominus: ne ingrediaris 
 domum conuinii neque uadas ad plangendum neque 
 consoleris eos, quia abstuli pacem meam a 
 populo isto, dicit dominus. misericordiam et miserationes. 
 et morientur grandes et parui in terra 
 ista, non sepelientur neque plangentur et non se 
 incident neque caluitium fiet pro eis. et non frangent 
 inter eos lugenti panem ad consolandum 
 super mortuo et non dabunt eis potum calicis ad 
 consolandum super patre suo et matre. et domum 

 

 
 
 
 conuiuii non ingredieris, ut sedeas cum eis et 
 comedas et bibas .

Apostolus praecipit cum his, qui auersentur 
 deum, nec cibum quidem esse sumendum; et amplius: 
 ne haue quidem huiusmodi dixeritis! et saluator 
 apostolis interdicit, ne quemquam salutent in itinere; unde et 
 Heliseus salutationem pergentis ad sanandum puerum Giezi 
 interdicit. moris autem est lugentibus ferre cibos et praeparare conuiuium, 
 quae Graeci περίδειπνα uocant et a nostris uulgo 
 appellantur \'parentalia\' eo, quod parentibus iusta celebrentur. 
 dicit et alibi scriptura diuina: date uinum his, qui in 
 luctu sunt, ut uidelicet obliuiscantur doloris.

praecipitur 
 ergo prophetae, ne ullum de populo consoletur, ne se misceat 
 inimicorum dei conuiuiis, ne iusta celebret super funeribus 
 defunctorum. aliud est enim mori communi lege naturae, aliud 
 dei occidisse sententia. ‛abstuli’, inquit, \'pacem meam a 
 populo isto et misericordia indigni sunt nullique aetati 
 parcam, sed et grandes et parui pariter interibunt, ita ut 
 sepultura quoque careant\'. nec se incident, inquit, neque 
 caluitium fiet pro eis.

mos hic fuit apud ueteres et 
 usque hodie in quibusdam permanet Iudaeorum, ut in luctibus 
 incidant lacertos et caluitium faciant; quod etiam Iob fecisse

 

 
 
 
 legimus. unde et prophetae dicitur, ne frangat inter eos panem 
 nec ingrediatur ad consolandum pro mortuo, non potum tribuat, 
 non ingrediatur domum conuiuii et ne misceatur eis, qui dei 
 sententiae praeparati sunt. si autem hoc de lugentibus dicitur, 
 quid fiet de hereticis, quorum sermo serpit ut cancer et cotidie 
 prosternunt in ecclesia funera deceptorum?

Quia haec dicit dominus exercituum deus 
 Israhel: ecce ego au feram de loco isto in oculis 
 uestris et in diebus uestris uocem gaudii et uocem 
 laetitiae, uocem sponsi et uocem sponsae .

et cum 
 annuntiaueris populo huic omnia uerba haec et 
 dixerint tibi: quare locutus est dominus super 
 nos omne malum grande istud? quae iniquitas 
 nostra et quod peccatum nostrum, quod peccauimus 
 domino deo nostro?, dices ad eos: quia dereliquerant 
 patres uestri me, ait dominus, et abierunt 
 post deos alienos et seruierunt eis et adorauerunt 
 eos et me dereliquerunt et legem meam non custodierunt. 
 sed et uos peius operati estis quam patres 
 uestri .

Quando peccarit ecclesia. aufertur de ea omne gaudium 
 et uniuersa laetitia. de qua apostolus dicit: gaudete, iterum 
 dico: . gaudete; uox sponsi et uox sponsae, de quo scriptum 
 est: qui habet sponsam, sponsus est. \'si autem\', inquit, 
 (interrogauerit te populus, cur ista patiatur, et causas miseriarum 
 suarum quaesierit, respondebis eis: quia

 

 
 
 
 dereliquerunt patres uestri me, ait dominus, qui uobis praesunt 
 in ecclesiis, et abierunt post deos alienos - quorum 
 deus uenter est et auaritia et luxuria et gloria in confusione 
 eorum — et seruierunt eis — a quo enim 
 quis uincitur, eius et seruus est — et adorauerunt 
 eos — adorat enim unusquisque, quod diligit—et me dereliquerunt 
 et legem meam non custodierunt\'.

sacerdotum 
 est proprie non solum docere, sed et facere legem, ut nequaquam 
 uerbis subiectos sibi populos et creditum gregem, sed exemplis 
 doceant. ac ne forsitan dicerent: (iniusta est sententia patres 
 comedere uuam acerbam et dentes filiorum obstupescere\', 
 infert: sed et uos peius operati estis quam patres 
 uestri, ut super his, qui patribus peiora peccauerint, iusta 
 supplicia deferantur.

Ecce enim ambulat unusquisque post prauitatem 
 cordis sui mali, ut me non audiat. et eiciam 
 uos de terra hac in terram, quam ignoratis uos 
 et patres uestri, et seruietis ibi dis alienis die ac 
 nocte, qui non dabunt uobis requiem .

Semel a domino 
 derelicti faciunt ea, quae non conpetunt, ut uadant post desideria 
 cordis sui mali, de quo exeunt cogitationes pessimae, 
 et idcirco de ecclesia separantur, ut uadant in terram longinquam, 
 quam nec ipsi nec patres eorum nouerant, priusquam 
 peccarent, ut ibi seruiant dis alienis, qui non sunt di, sed 
 eorum putantur errore. qui eos colunt.

quod autem intulit: 
 r --\' *- 
 \'die et nocte\', perpetuam peccantium ostendit in scelere

 

 
 
 
 perseuerantiam, dum et in diebus flagitiis et in noctibus libidini 
 seruiunt. qui non dabunt, inquit, uobis requiem; hau 
 dubium, quin falsos deos significet, de quibus dixit: et seruietis 
 ibi dis alienis.

quicquid ergo peccamus, quicquid 
 die et nocte facimus et malorum operum perpetramus, imperium 
 est daemonum, qui numquam nobis dant requiem et 
 semper inpellunt delictis augere delicta et cumulum facere 
 peccatorum.

Propterea ecce dies ueniunt, dicit dominus, 
 et non dicetur ultra: uiuit dominus, qui eduxit 
 filios Israhel de terra Aegypti, sed: uiuit dominus, 
 qui eduxit filios Israhel de terra aquilonis et de 
 uniuersis terris, ad quas eieci eos; et reducam eos 
 in terram suam, quam dedi pat ribus eorum .

Manifeste 
 futura populi Israhel restitutio praedicatur et post captiuitatem 
 misericordia, quae iuxta litteram sub Zorobabel et Hiesu 
 pontifice et Ezra ex parte conpleta est, iuxta intellegentiam 
 spiritalem uerius atque perfectius in Christo conplenda describitur. 
 ‛ueniet’, inquit, \'tempus, quando nequaquam dicetur, 
 quod populus reductus sit de Aegypto per Mosen et Aaron, 
 sed reductus de terra aquilonis Cyro rege Persarum laxante 
 captiuos\'.

et de uniuersis, inquit, terris; quod nequaquam 
 Cyri tempore, sed ultimo fine conplebitur dicente apostolo: 
 \'postquam subintrauerit plenitudo gentium, tunc omnis

 

 
 
 
 Israhel saluus fiet\'. possumus hoc et de persecutionibus, 
 quae nostro accidere populo a diebus Neronis, de quo scribit 
 apostolus: et liberatus sum de ore leonis, usque ad 
 Maximini tempora dicere, quomodo dominus misertus sit 
 populo suo et reduxerit eos in terram suam, hau dubium 
 quin in ecclesiam, quam dedit patribus eorum, apostolis et 
 apostolicis uiris.

Ecce ego mittam piscatores multos, dicit 
 dominus, et piscabuntur eos; et post haec mittam 
 ei.9 multos uenatores et uenabuntur eos de omni 
 monte et de omni colle et de cauernis petrarum, 
 quia oculi mei super omnes uias eorum. non sunt 
 absconditae a facie mea et non fuit occulta iniquitas 
 eorum ab oculis meis. et reddam primum 
 duplices iniquitates et peccata eorum, quibus contaminauerunt 
 terram meam in morticinis idolorum 
 suorum et abominationibus suis impleuerunt 
 hereditatem meam .

Diuersa huius capituli interpretatio 
 est. Iudaei enim autumant significari Chaldaeos, qui sub 
 piscatorum nomine describuntur, et postea Romanos. qui 
 uenatoribus comparantur et de montibus collibusque et cauernis 
 petrarum infelicem populum sunt uenati. hoc autem 
 dominus fecisse se dicit, quia respexerit uias eorum et reddiderit 
 iniquitates, quibus contaminauerant terram simulacra

 

 
 
 
 uenerantes, et abominationibus idolorum polluerint hereditatem 
 
 eius.

nostri autem rectius et meims naec ae futuro uaticinatum 
 prophetam putant. quia enim supra dixerat: reducam 
 eos in terram suam, quam dedi patribus eorum, 
 nunc ostendit, quomodo reducendi sint, quod primum mittat 
 apostolos, quibus saluator dixit: uenite post me et faciam 
 uospiscatores hominum, et postea uenatores, quos uel 
 ecclesiasticos uiros uel angelos possumus accipere, qui, postquam 
 consummationis tempus aduenerit, uenentur sanctos 
 quosque de montibus dogmatum excelsorum et de collibus 
 bonorum operum et de cauernis petrarum, apostolis et apostolicis 
 uiris.

non solum enim Christus petra, sed et retro 
 apostolo donauit, ut uocaretur petra, in cuius sensibus requiescentes 
 recte dicuntur translati esse de petra. ostenditque 
 uel apostolos uel eos, qui postea uenandi sunt, habuisse peccata 
 et recepisse duplices iniquitates suas. seruus enim, qui 
 scit uoluntatem domini sui et non facit eam, uapulabit 
 multum. sciendumque, quod in Hebraico positum sit 
 \'primum\' et in LXX editione praetermissum.

quando autem 
 dicit: reddam primum duplices iniquitates et peccata 
 eorum, subostendit, quod, postquam receperint mala, 
 recepturi sint et bona. hi autem, qui postea transferendi sunt, 
 contaminauerunt terram domini in morticinis idolorum 
 suorum et abominationibus suis impleuerunt 
 hereditatem eius, ut omnis mundus subditus fiat deo et 
 nequaquam suo merito, sed illius misericordia conseruetur.

 

 
 
 quod hic de Hebraico posuimus: non sunt absconditae 
 a facie mea, in LXX non habetur.

Domine, fortitudo mea et robur meum et 
 refugium meum in die tribulationis siue malorum 
 ! Omnis hominum fortitudo sine dei uirtute, quae Christus 
 est, imbecilla reputatur et nihili; unde confugiendum ad deum 
 atque dicendum est: domine, refugium factus es nobis 
 in generatione et generatione; et in alio loco: qui 
 habitat in adiutorio altissimi, in protectione dei 
 caeli commorabitur.

dies autem tribulationis siue malorum 
 illa intellegenda est, de qua dicit et apostolus: ut eriperet 
 nos de praesenti saeculo nequam et: redimentes 
 tempus, quoniam dies mali sunt.

Ad te gentes uenient ab extremis s terrae et 
 dicent: u ere mendacium possederunt patres nostri, 
 uanitatem, quae eis non pro fuit . LXX: ad te gentes 
 uenient t ab extremis terrae et dicent: quomodo 
 falsa possederunt patres nostri idola et non est 
 in eis utilitas !

Postquam eiectus est Israhei et a piscatoribus 
 uenatoribusque translatus, consequenter uocatur ad 
 fidem gentium multitudo et confitetur se siue patres suos in 
 priore errore uersatos. qui autem dicunt: ‛quomodo falsa 
 : possederunt patres nostri idola, in quibus nulla 
 est utilitas!\', confitentur uera esse, ad quae transeant, et omni 
 subnixa praesidio.

Numquid faciet sibi homo deos et ipsi 
 non sunt d i ? Et hoc gentes loquuntur, quae uenerunt ad 
 saluatorem ab extremis terrae suggillantes ignorantiam tam 
 suam quam maiorum suorum, qua putauerint ab homine fieri 
 deos, cum dei sit homines facere.

Idcirco ecce ego ostendam eis per uicem 
 hanc, ostendam eis manum meam et uirtutem meam 
 et scient, quoniam nomen mihi dominus . Manus dei, 
 per quam cuncta operatus est, et uirtus, de qua dixit apostolus: 
 \'Christus dei uirtus et dei sapientia\', ostenditur 
 gentibus filii passione conpleta.

pulchreque dixit: ‛ostendam 
 eis per uicem hanc; ostendam autem manifeste et non 
 ut prius in umbra et in imagine et uaticinio futurorum, ut, 
 postquam cognouerint, sciant nomen meum audiantque a filio: 
 pater, manifestaui nomen tuum hominibus’.

Peccatum Iuda scriptum est stilo ferreo 
 in ungue adamantino, exaratum super latitudinem 
 cordis eorum — siue in pectore cordis eorum — 
 et in cornibus altarium — siue ararum — eorum . 
 De gentibus, quae ad dominum conuersae fuerant, supra dictum 
 est: ecce ego ostendam eis per uicem hanc, ostendam 
 eis manum meam et uirtutem meam; nunc de 
 Israhele, qui abiectus est, loquitur: peccatum Iuda scriptum 
 est stilo ferreo in ungue adamantino et cetera.

quod cur a LXX praetermissum sit, nescio, nisi forsitan

 

 
 
 
 pepercerunt populo suo, sicut et in Isaia eos fecisse manifestum 
 est: quiescite ergo ab homine, cuius spiritus in 
 naribus eius, quia excelsus reputatus est ipse; 
 multaque huiuscemodi, quae si uoluero cuncta digerere, non 
 dicam libro, sed libris opus erit. gentium peccata deleta sunt, 
 quia conuersae ad dominum ab extremis terrae audierunt 
 illud: laudate dominum, omnes gentes, laudate eum, 
 omnes populi, quia confirmata est supernos misericordia 
 eius et ueritas domini manet in aeternum; 
 et de quibus dixerat ad Mosen: dimitte me, ut interficiam 
 populum istum, et faciam te in gentem magnam.

peccatum autem Iuda indelebile atque, ut ita dicam, 
 nulla ratione abolendum, scriptum est stilo ferreo in 
 ungue adamantino, qui Hebraice dicitur \'samir\', non quo 
 ullus ungues sit, qui appelletur \'samir\', sed quo lapis adamantinus, 
 qui ex eo, quod indomitus sit et infrangibilis, hoc 
 nomen accepit, tantum nitorem habeat et leuitatem, ut absque 
 ullo inpedimento scribi possit in eo stilo ferreo, ut dura ferri 
 materies scribat in duriore tabula adamantina et duret, quod 
 scriptum est, in perpetuum. ipsi enim dixerunt: sanguis 
 eius super nos et super filios nostros.

unde et exaratum 
 siue insculptum est in cornibus altarium — uel 
 ararum — eorum, ut opera sacrilegii in aeternam memoriam 
 perseuerent. si autem hoc ita est, ubi illud, quod anus

 

 
 
 
 delira confingit posse hominem sine peccato esse, si uelit, et 
 facilia dei esse mandata?

Cum recordati fuerint filii eorum ararum 
 suarum et lucorum lignorumque frondentium in 
 montibus excelsis sacrificantes in agro, fortitudinem 
 tuam et omnes thesauros tuos in direptionem 
 dabo, excelsa tua propter peccata in uniuersis 
 finibus tuis. et relinqueris sola ab hereditate tua, 
 quam dedi tibi, et seruire te faciam inimicis tuis 
 in terra, quam ignoras, quoniam ignem succendistis 
 in furore meo; usque in aeternum ardebit .

Et haec in LXX non habentur eadem, ut reor, causa, quam 
 supra diximus, ne scilicet aeterna in eos sententia permaneret. 
 relinqueris, ait, sola ab hereditate tua, quam dedi 
 tibi, et seruire te faciam inimicis tuis in terra, 
 quam ignoras, uel sub Babyloniis uel, ut est uerius, sub 
 Romanis. ipsi enim succenderunt ignem et clementissimum 
 dominum in furorem prouocarunt, qui ignis furoris eius ardebit 
 in aeternum.

pudet me contentionis nostrorum, qui Hebraicam 
 arguunt ueritatem. Iudaei contra se leguut et, quid pro se sit, 
 nescit ecclesia. unde nos, qui sumus filii apostolorum, recordemur 
 iniquitatum prioris populi et iuste eos perpessos esse 
 testamur.

possunt autem \'excelsa\', quae Hebraice dicuntur 
 \'bamoth\', et contra hereticos accipi, qui posuerunt in excelsum 
 os suum et lingua eorum transiuit super 
 terram, qui in tantam uaesaniam proruperunt, ut soli absque

 

 
 
 
 \'spiritus sancti gratia remanserint et perdiderint hereditatem 
 domini, priorem uidelicet fidei ueritatem. unde et aeternum 
 eis paratur incendium et seruitus daemonum, qui sunt inimici 
 et ultores.

Haec dicit dominus: maledictus homo, qui 
 confidit — siue spem habet — in homine et ponit 
 carnem bracchium suum et a domino recedit cor 
 eius. erit enim quasi myrice in deserto et non 
 uidebit, cum uenerit bonum, sed habitabit in siccitate 
 in deserto, in terra salsuginis et ininhabitabili 
 .

bi maledictus est omnis homo, qui confidit in homine, 
 Paulus autem Samosatenus et Fotinus, quamuis sanctum et 
 cunctis excelsum uirtutibus praedicent saluatorem, tamen 
 hominem confitentur, ergo maledicti erunt spem habentes in 
 homine. quodsi nobis oppositum fuerit, quod et nos credamus 
 in eo, qui dicit: nunc autem quaeritis me interficere, 
 hominem, qui ueritatem uobis locutus sum, quam 
 audiui a deo; hoc Abraham non fecit. uos facitis 
 opera patris uestri, respondebimus illud apostolicum: etsi 
 Christum aliquando iuxta carnem cognouimus, 
 sed nunc iam non nouimus.

denique idem apostolus in 
 principio epistulae suae scribit ad Galatas: Paulus apostolus 
 non ab hominibus neque per hominem, sed per 
 Iesum Christum et deum patrem, qui suscitauit 
 eum a mortuis, et, qui mecum sunt, omnes fratres.

 

 
 
 
 si enim mors absorta est in uictoria, quare non carnis humilitas, 
 quae propter humanam salutem assumta est, in diuinitatis 
 transierit maiestatem, ut fecerit utrumque unum, et non 
 adoremus creaturam, sed creatorem, qui est benedictus in 
 saecula?

maledictus est igitur non solum, qui spem habet in 
 homine, sed qui ponit carnem bracchium suum, id est fortitudinem 
 suam, et quicquid egerit, non domini clementiae, sed 
 suae putauerit esse uirtutis. qui enim hoc agit, a domino 
 recedit cor eius asserens se posse, quod non potest. et 
 erit quasi myrice — quae Hebraice dicitur \'aroher\' siue, ut 
 interpretatus est Symmachus: lignum infructuosum in 
 solitudine — et non uidebit, cum uenerint bona, quae 
 uisura est gentium multitudo, sed habitabit in siccitate 
 in deserto.

hoc de populo dicitur Iudaeorum, qui habitant 
 in deserto fructusque non faciunt et sunt in terra salsuginis, 
 quae nullos fructus faciat, et ininhabitabili, quae 
 hospitem non habet deum nec angelorum praesidia nec spiritus 
 sancti gratiam nec scientiam magistrorum.

Benedictus uir, qui confidit in domino et 
 erit dominus fiducia — siue spes - eius; et erit 
 quasi lignum, quod transplantatum est — siue 
 fructiferum — super aquas, quod ad umorem 

 

 
 
 
 mittit radices suas; et non timebit, cum uenerit 
 aestus, et erit folium eius uiride — siue ramusculi 
 eius frondentes — et in tempore — siue 
 anno — siccitatis non erit sollicitus — siue non 
 timebit — nec aliquando desinet facere fructum .

IIIud de Iudaeis aictum sit et de hereticis, qui spem habent 
 in nomine, m Christo uidelicet suo, quem non filium dei. 
 sed purum hominem putant esse uenturum. e contrario uir ecclesiasticus, 
 qui confidit in domino, audit illud: et scitote, 
 quoniam dominus ipse est deus. confidit in domino 
 et illi ligno conparabitur, de quo et in primo psalmo canitur: 
 et erit tamquam lignum, quod plantatum est secus 
 decursus aquarum, quod fructum suum dabit in 
 tempore suo: et folium eius non defluet.

super 
 aquas autem: spiritus sancti gratiam, diuersas donationes. 
 quod ad umorem mittit radices suas: a domino 
 accipiat ubertatem; sed et aliter possumus dicere, quod de 
 siccitate Iudaica translati simus in baptismatis gratiam sempiternam.

et non, inquit, timebit, cum uenerit aestus — 
 uel tempus persecutionis uel dies iudicii —; et erit folium 
 eius uiride — siue erunt in eo ramusculi frondentes —, 
 ut numquam timeat siccitatem, sed cunctarum uirtntum germinet 
 gratia. cumque tempus siue annus uenerit siccitatis, 
 non metuet, quando dominus iratus mandauerit nubibus. ne 
 pluant super Israhel imbrem.

Quodque sequitur: nec desinet 
 facere fructum, illum locum, qui in Marco scriptus est.

 

 

 

 
 
 
 quod uenerit dominus ad ficum et non inuenerit in ea fructus, 
 quia necdum erat tempus, et maledixerit ei, ut fructus non 
 faciat in aeternum, exponere poterit. qui enim confidit in 
 domino et dominus est fiducia eius, etiam in tempore Iudaicae 
 siccitatis non metuet, sed semper afferet fructus credens 
 in eum, qui semel pro nobis mortuus est et ultra non moritur 
 et dicit: ego sum uita.

Prauuni est cor omnium et inscrutabile; 
 quis cognoscet illud? ego dominus scrutans cor 
 et probans renes, qui do unicuique iuxta uiam 
 et iuxta fructum adinuentionum suarum . LXX: 
 profundum est cor super omnia et homo est; quis 
 cognoscet eum ? et cetera similiter. Uerbum Hebraicum 
 \'enos\' quattuor litteris scribitur, \'aleph\' et (nun\' et <uau\' et \'sin\'; 
 si igitur legatur \'enos\', \'homo\' dicitur; si autem ‛anus’, ‛inscrutabile’ 
 siue \'desperabile\' eo, quod nullus cor hominum 
 ualeat inuenire.

Symmachus uero hunc locum ita interpretatus 
 est: inscrutabile cor omnium; uir autem quis est, 
 qui inueniat illud? solentque nostri bono quidem uoto, 
 sed non secundum scientiam uti hoc loco contra Iudaeos, 
 quod homo sit dominus atque saluator secundum dispensationem 
 carnis assumtae nullusque possit natiuitatis eius scire mysterium 
 secundum illud, quod scriptum est: generationem 
 eius quis enarrabit?, nisi solus deus, qui arcana rimatur

 

 
 
 
 et reddit unicuique secundum opera sua.

melius autem est, 
 ut simpliciter accipiamus, quod nullus cogitationum secreta 
 cognoscat nisi solus deus; dixerat enim supra: maledictus 
 homo, qui spem habet in homine, et e contrario: benedictus 
 uir, qui confidit in domino.

unde, ne hominum 
 certum putaremus esse iudicium, intulit omnium propemodum 
 corda esse peruersa dicente psalmista: ab occultis meis 
 munda me, domine, et ab alienis parce seruo tuo — 
 hau dubium quin cogitationibus — et in Genesi: uidens autem 
 deus, quod multa malitia hominum esset in terra 
 et cuncta cogitatio cordis intenta ess-et ad malum 
 omni tempore, et iterum: sensus enim et cogitatio 
 humani cordis in malum prona sunt ab adulescentia 
 sua. per quae discimus deum solum nosse cogitationes 
 
 eorum. si autem de saluatore dicitur: uidens autem Iesus 
 cogitationes eorum nullusque potest uidere cogitationes 
 nisi solus deus, ergo Christus deus est, qui scrutatur corda 
 et probat renes et reddet unicuique iuxta opera sua.

Perdix fouit — siue congregnuit . quae 
 non pcperit — et ut LXX transtulerunt: clamauit perdix, 
 congregauit, quae non peperit —, facitdiuitias 
 suas non cum iudicio; in dimidio dierum suorum 
 relinquet eas — siue in dimidio dierum eius relin- 

 


 

 
 
 
 quent eum — et in nouissimo suo erit insipiens .

Aiunt sQriptores naturalis historiae, tam bestiarum et uoiucrum 
 quam arborum herbarumque, quorum principes sunt apud 
 Graecos Aristoteles et Theophrastus, apud nos Plinius Secundus, 
 hanc perdicis esse naturam, ut oua alterius perdicis, id est 
 aliena, furetur et eis incubet foueatque, cumque fetus adoleuerint, 
 auolare ab eo et alienum parentem relinquere.

huiuscemodi 
 diuites sunt, qui aliena diripiunt et absque recogitatione 
 iudicii dei faciunt diuitias non cum iudicio, quas in medio 
 tempore derelinquunt subita morte subtracti, quando dicitur 
 eis: stulte, hac nocte repetent animam tuam a 
 te; quae autem praeparasti, cuius erunt? nihilque 
 insipientius non prouidere nouissima et breuia putare perpetua.

alii uero et propter superiorem historiam et propter 
 alteram, qua dicunt perdicem esse pugnacissimum et inmundum, 
 ita ut uictum polluat, diabolum sub eius nomine interpretantur, 
 quod alienas sibi diuitias congregarit dicens ad 
 dominum: haec omnia tibi dabo, si cadens adoraueris 
 m e. quem relinquent diuitiae suae. quae male ab eo fuerant 
 congregatae, et per apostolos reuertentur ad dominum et, qui

 

 
 
 
 t 
 sibi uidebatur esse prudentissimus, erit omnium iudicio insipiens.

quoaque a LAA dicitur: clamauit perdix, ad hereticorum 
 personam referendum est, quod perdix iste diabolus 
 clamauerit per principes hereticorum et congregauerit, quae 
 non peperit, et deceptorum sibi multitudinem congregarit, 
 quae postea dimittat eum, et omnium iudicio stultissimus 
 conprobetur.

Solium gloriae altitudinis a principio, 
 locus sanctificationis nostrae, exspectatio Israhel, 
 domine, omnes. qui te relinquunt, confundentur! 
 recedentes in terra scribantur, quoniam dereliquerunt 
 uenam — siue fontem — aquarum uiuentium, 
 dominum .

Perdice propter suam stultitiam derelicto 
 exspectatio Israhel, id est populi dei et credentis in dominum, 
 ipse est, qui fecit omnia, cuius solium gloriosum et excelsum 
 est a principio locusque sanctificationis omnium credentium, 
 ut non in loco sit dominus, sed ubi ille fuerit, locus sanctificatus 
 sit. e contrario, qui derelinquunt dominum, confundentur . 
 confusione perpetua et recedentes siue declinantes ab eo scribentur 
 in terra deleti de libro uiuentium.

sicut enim, qui 
 potest cum apostolo dicere: noster autem municipatus 
 in caelo est. in caelestibus scribitur. sic. qui relinquit dominum 
 uel declinat ab eo, scribetur in terra cum bis, qui 
 terrena sapiunt. causaque manifesta, cur scribantur in terra, 
 quia reliquerunt fontem uitae, dominum, siue fontem aquarum

 

 
 
 
 uiuentium, dominum, qui loquitur in euangelio: si quis 
 sitit, ueniat ad me et bibat! qui credit in me, sicut 
 dicit scriptura, flumina de uentre eius fluent aquae 
 uiuae. hoc autem dixit de spiritu, quem accepturi 
 erant credentes.

Sana me, domine. et sanabor: saluum me 
 fac, et saluus ero, quoniam laus mea tu es ! Multi 
 medici in euangelio aemorousam curauerant, quae omnem 
 substantiam suam perdiderat in eis et tamen a nullo curari 
 potuit nisi ab eo, qui uerus est medicus et cuius sanitas in 
 pennis eius. unde et nunc propheta a populo passus opprobria 
 et crebro insidiis circumuentus ab eo curari et saluus fieri 
 cupit, cuius uera laus ueraque medicina est.

Ecce ipsi dicunt ad me: ubi est uerbum 
 domini? ueniat! ego autem non sum turbatus te 
 pastorem sequens — siue non laboraui sequens 
 te — et diem hominis non desideraui: tu scis. 
 quod egressum est de labiis meis, rectum fuit in 
 conspectu tuo -sine ante faciem tuam est —. non sis 
 
 mihi tu formidini, spes mea in die afflictionis 
 siue non fias mihi alienus parcens mei in die 
 pessimo !

Qui non putant uentura, quae dicta sunt, loquuntur 
 ad prophetam: ubi est uerbum domini? ueniat! dissimulationem 
 sententiae dilationem arbitrantes. illis autem 
 inquit ista dicentibus: \'ego non sum turbatus nec laboraui 
 te pastorem sequens siue post tua ingrediens

 

 . 
 
 
 uestigia; nec hoc fui fine contentus, sed diem hominis 
 non desideraui uel uitam longiorem uel prospera quaeque 
 huius saeculi\'. ipsumque uocat testem, quem et iudicem: tu 
 nosti. sequitur: quod egressum est de labiis meis.

rectum fuit in conspectu tuo, ut numquam mentitus 
 sit, ut domini uoluntati aduersa non dixerit. non sis, inquit, 
 mihi tu formidini, spes mea in die afflictionis! 
 quod perspicuum est iuxta Hebraicum;

iuxta id uero, quod 
 LXX transtulerunt dicentes: ne fias mihi in alienum 
 parcens mihi in die malo, est sensus: \'ne parcas mihi 
 in praesenti saeculo. quod malum est. sed redde mihi iuxta 
 peccata mea, ut requiem habeam sempiternam! scio enim 
 scriptum: quem diligit dominus, corripit; flagellat 
 autem omnem filium, quem recipit.\' dies autem malus 
 uel omne saeculum est uel dies iudicii his, qui propter peccata 
 cruciantur.

Confundantur, qui persequuntur me, et 
 non confundar ego! paueant illi et non paueant 
 ego! induc super eos diem afflictionis et duplici 
 contritione contere eos ! Inprecatur aduersum eos propheta, 
 qui exprobrant ei uerbum domini et dicunt: ubi est 
 uerbum domini? ueniat, ut confundantur, qui persequuntur 
 eum, et erubescant et redeant ad salutem, ut illi paueant 
 mentientes et non iste, qui uera praedicit. cumque dies ultionis 
 aduenerit, duplici contritione conterat eos, fame et gladio.

Haec dicit dominus ad me: uade et sta 
 in porta — siue in portis — filiorum populi, per 
 quam — siue per quas — ingrediuntur reges Iudae 
 et egrediuntur, in cunctis portis Hierusalem et 
 dices ad eos: audite uerbum domini, reges Iuda 
 et omnis Iuda — siue Iudaea — cunctique habitatores 
 Hierusalem, qui ingredimini per portas has ! 
 \'Quoniam\'.

inquit, \'uerba tua audire contemnunt nec ad te 
 ueniunt, ut requirant, quae sit sententia dei, tu perge ad locum 
 celeberrimum uel portarum templi uel urbis, per quas reges 
 et omne uulgus ingreditur et egreditur, ut necessitate cogantur 
 audire et inportune oportune praedices uerbum dei nec ulla 
 apud eos remaneat excusatio, quod ideo non fecerint. quia 
 non audierint.\'

Haec dicit dominus: custodite animas 
 uestras et nolite portare pondera in die sabbati 
 nec inferatis per portas Hierusalem! et nolite 
 cicere onera de domibus uestris in die sabbati et 
 omne opus non facietis et sanctificate diem sabbati, 
 sicuti praecepi patribus uestris! et non audierunt 
 nec inclinauerunt aurem suam et indurauerunt 
 ceruicem suam — et quod in Hebraico non habetur: 
 super patres suos —, ne audirent me et ne acciperent 
 disciplinam .

et erit, inquit. si audieritis 
 me, dicit dominus. ut non inferatis onera, per 
 portas ciuitatis huius in die sabbati, et si sancti- 

 

 
 
 
 ficaueritis diem sabbati, ne faciatis in ea omne 
 opus: ingredientur per portas ciuitais huius 
 reges et principes sedentes super solium. Dauid 
 et ascendentes in curribus et equis, ipsi et principes 
 eorum, uiri Iuda et habitatores Hierusalem, 
 et habitabitur ciuitas haec in sempiternum .

et 
 uenient de ciuitatibus Iuda et de circuitu Hierusalem 
 et de terra Beniamin et de campestribus et 
 de montuosis et ab austro portantes holocaustum 
 et uictimas - siue thymiamata - et sacrificium - 
 
 sine manna — et tus et inferent oblationem — sine 
 laudem — in domum domini .

si autem non audieritis 
 me, ut sanctificetis diem sabbati et ne portetis 
 onus et ne in feratis per portas Hierusalem 
 in die sabbati, succendam ignem in portis eius et 
 deuorabit domos Hierusalem et non extinguetur .

Ne praeceptum sabbati instauratum per Hieremiam in frusta 
 discerperem, totum ponere placuit, ut simul omnia cognoscamus. 
 custodit animam suam, qui non portat pondera peccatorum 
 in die quietis et sabbati nec infert ea per portas 
 Hierusalem. quas uirtutes debemus accipere. et nolite, inquit, 
 eicere onera de domibus uestris — non enim portanda 
 sunt, sed penitus abicienda — et omne opus ne faciatis 
 uel seruile uel illud, de quo scriptum est: esca uentri et 
 uenter escis: deus autem et hunc et illa destruet— , 
 sed illud opus operandum, de quo saluator loquitur: opera. 
 mini opus, quod non perit?\'

sanctificate, inquit, diem 

 

 
 
 
 sabbati, ut omne tempus uitae nostrae in sanctificatione I 
 ducamus, sicut fecerunt patres nostri Abraham, Isaac et Iacob. 
 cumque ista praeceperit deus, non inclinauerunt aurem 
 suam — mentis utiquenon carnis —,sed induraueruntceruicem 
 suam reicientes iugum legis et per μεταϕοαν̀ indomitorum 
 animalium habentes similitudinem.

uideamus. quod sit 
 praemium eorum, qui non portant onera in die sabbati et 
 sanctificant illum, ingredientur, ait, per portas ciuitatis 
 huius reges. quorum cor in, manu dei est et qui regnant 
 corporibus suis, et principes sedentes super solium 
 Dauid, ut Christi imitentur exemplum, et ascendentes 
 in curribus et equis, de quibus scriptum est: currus 
 dei decem milibus, multiplex, milia laetantium; 
 dominus in eis in Sinai, in sancto, et alibi: equitatio 
 tua salus, omnis uir, qui confitetur deum et qui habitat in 
 Hierusalem, de qua dictum est: factus est in Salem, id 
 est in pace, locus eius et habitatio eius in Sion, et 
 habitabitur ecclesia dei in aeternum.

uenientque de ciuitatibus 
 Iuda et de circuitu Hierusalem, de quibus 
 iam diximus, et de terra Beniamin, qui filius est uirtutis 
 et dexterae, et de campestribus, quod Hebraice dicitur 
 \'sefela\' et planam historiae significat intellegentiam, et de 
 montuosis, excelsis uidelicet dogmatibus, et ab austro,

 

 
 
 
 I 
 de quo scriptum est: deus ab austro ueniet, unde calor 
 et plena lux et ubi omne frigus expellitur.

portantes, ait, 
 holocausta — se ipsos consecrantes deo — et uictimam siue 
 thymiama, ut dicant: sacrificium domino spiritus 
 contribulatus et: Christi bonus odorsumus inomni 
 loco et alibi: dirigatur oratio mea sicut incensum 
 in conspectu tuo; et sacrificium, pro quo LXX ipsum 
 uerbum posuere Hebraicum \'manaa\', quod pessima consuetudine, 
 immo scriptorum neglegentia, \'manna\' in nostris libris 
 legitur, et tus, de quo dictum est: ut quid mihi affertis 
 tus de Saba?, et inferent oblationem, quae Hebraice • 
 dicitur \'thoda\' et in \'gratiarum actionem\' uerti potest et quam 
 \'laudem\' LXX transtulerunt. in domum Dauid. hau dubium 
 quin in ecclesiam.

haec sunt praemia eorum, qui sanctificant: 
 sabbatum et nullo pondere praegrauantur. \'si autem.\' inquit, 
 \'non audieritis praecepta mea et feceritis, quae non facienda 
 mandaui, succendam ignem in portis eius\' — id est 
 Hierusalem, illum, de quo dicitur: omnes adulterantes | 
 quasi clibanus corda eorum —, \'qui deuoret domos siue 
 uicos Hierusalem\' — quos LXX ἄμϕοδα , Aquila et Symmachus 
 βάρεις , id est \'turritas domos,\' interpretati sunt appellanturque 
 Hebraice \'armanoth\' — \'et numquam hoc extinguetur 
 incendium\' dicente apostolo: uniuscuiusque opus quale

 

 
 
 
 sit, ignis probabit et iterum: si cuius opus arserit, 
 detrimentum patietur, ipse autem saluus erit, sic 
 tamen quasi per ignem.

sin autem nostri ludaizantes explanationem 
 tropicam repudiarint, aut Iudaei esse cogentur et 
 cum obseruatione sabbati circumcidere praeputia aut certe reprehendere saluatorem, qui iussit in sabbato paralytico, ut 
 portaret lectulum suum euangelista dicente: propterea 
 magis quaerebant eum Iudaei interficere, non 
 solum quia soluebat sabbatum, sed et patrem suum 
 dicebat deum aequalem se faciens deo.

Semper diabolus bono operi imminet, ubique gradientibus 
 ponit laqueos narrante propheta de satellitum eius insidiis: 
 iuxta semitam scandalum posuerunt mihi et euangelio 
 hoc ipsum plenius instruente, quod uolatilia caeli iuxta 
 uiam iacta semina diripiant atque disperdant.

cur hoc principio, 
 frater Eusebi, usus sim, sequens sermo monstrabit. multis et 
 de toto huc orbe confluentium turbis et sanctorum fratrum 
 monasteriique curis occupatus commentarios in Hieremiam

 

 
 
 
 per interualla dictabam, ut, quod deerat otio, superesset industriae, 
 cum subito heresis Pythagorae et Zenonis ἀπαϑείας et 
 ἀναματησίας , id est \'inpassibilitatis\' et \'inpeccantiae,\' quae olim 
 in Origene et dudum in discipulis eius Grunnio Euagrioque 
 Pontico et Iouiniano iugulata est, coepit reuiuescere et non 
 solum in occidente, sed et in orientis partibus sibilare et in 
 quibusdam insulis, praecipueque Siciliae et Rhodi, maculare 
 plerosque et crescere per dies singulos. dum secreto docent 
et publice negant.

cui respondere diu tacens et dolorem silentio 
 deuorans crebra fratrum expostulatione conpulsus sum, nec 
 tamen hucusque prorupi, ut auctorum nomina ponerem malens 
 eos corrigi quam infamari; neque enim hominum, sed erroris 
 inimicus sum. qui, mihi ut uicem talionis et genuinum sui 
 doloris inliderent, ueteres magistrorum suorum calumnias 
 concinnantes in tantum elingues et miseri demonstrati sunt. 
 ut ne male dicere quidem suis uerbis potuerint.

quorum tunc 
 temporis editis aduersum eos libris neniae confutatae sunt: 
 quos qui legere uoluerint, liquido peruidebunt canes eos iuxta 
 lsaiam esse mutos. qui latrare nesciant habentes quidem 
 20 uoluntatem et rabiem mentiendi, sed artem fingendi et latrandi non 
 habentes.

quibus loquar compendio: aut bona sunt, quae 

 

 
 
 
 docetis, aut mala. si bona, defendite libere; si mala, quid 
 occulte miseros errore iugulatis rectaeque fidei ad decipiendos 
 simplices quosque iactatis expositionem? quae si uera est, cur 
 absconditur? si falsa, cur scribitur? rogo. quae est ista insania? 
 praecipiente apostolo, ut parati simus ad satisfaciendum omni 
 poscenti nos rationem de ea, quae in nobis est, spe, et propheta 
 clamante: loquebar in testimoniis tuis in conspectu 
 regum et non confundebar, isti publicum fugiunt 
 et susurrant in angulis perditorum dolentque quasi pro suis, 
 quae sua metuunt coner.

cumque generaliter aduersum uma 
 quid et hereticos dixerimus, se peti queruntur malumque 
 conscientiae dissimulata diu indignatione pronuntiant. quodsi 
 cauendum nobis est, ne ueterem laedere uideamur necessitudinem. 
 si superbissimam heresin spiritali mucrone truncemus, 
 ergo sustinendae nobis erunt cruces proditae fidei et dicendum 
 cum propheta: uersatus sum in miseria, dum mihi 
 infigitur spina.

quin potius audiant illud apostolicum: 
 oboedire deo magis oportet quam hominibus et 
 iterum: si hominibus placerem, Christi seruus non 
 essem. uerum haec in proprio, nisi tacuerint, opere plenius 
 exsequemur. nunc coeptum in Hieremiam carpamus iter et 
 quartum in eum uolumen breuiter transcurrentes in his tantum. 
 quae obscura fuerint, inmoremur.

Uerbum, quod factum est ad Hieremiam a 
 domino dicens: surge et descende in domum figuli, 
 et ibi audies uerba mea! et descendi in domum 
 figuli et ecce ipse faciebat opus super rotam — siue 
 lapides —. et dissipatum est uas, quod ipse faciebat 
 e luto manibus suis; conuersusque — siue et rursum 
 - fecit illud uas alterum, sicut placuerat 
 in oculis eius, ut faceret .

et factum est uerbum 
 domini ad me dicens: numquid sicut figulus iste 
 non possum facere uobis, domus Israhel? ait dominus; 
 ecce sicut lutum in manu figuli, sic uos 
 in manu mea, domus Israhel! repente — siue ad 
 summam — loquar aduersum gentem et aduersum 
 regnum, ut eradicem — siue auferam — et destruam 
 et disperdam illud .

si paenitentiam egerit gens 
 illa a malo suo, quod locutus sum aduersum eam. 
 agam et ego paenitentiam super malo, quod cogitaui, 
 ut facerem ei. et subito — siue ad summam — 
 loquar de gente et regno, ut aedificem et ut plantem 
 illud. si fecerit malum in oculis meis, ut non 
 audiat uocem meam, paenitentiam agam s u per bono. 
 quoa locutus sum, ut facerem ei .

Per omnes quidem 
 sensus ad iudicium et intellegentiam animi peruenitur. auditu. 
 odoratu, gustu, tactu, sed magis mente retinetur, quod oculis 
 cernitur. unde iubetur propheta ire ad domum figuli et ibi

 

 
 
 
 domini audire praecepta. \'cumque,\' ait, (perrexissem et descendissem 
 in domum figuli, faciebatipse opussuperrotam,\' 
 quam LXX uerbi ambiguitate seducti \'lapides\' transtulerunt; 
 \'abanim\' enim pro qualitate loci et diuersitate pronuntiationis 
 et \'organum\', id est \'rota\' figuli, uocatur et \'lapides\'.

cumque, 
 inquit, \'cernerem uas e luto fieri, subito dissipatum est hoc 
 dei agente prouidentia, ut manus artificis, dum nesciret, errore 
 suo parabolam figuraret. rursumque ille figulus, qui uas e 
 luto rota currente perdiderat, fecit aliud sibi, ut ei uisum 
 est. statimque dominus ad prophetam: \'si figulus,\' ait, \'hanc 
 habet potestatem. ut ex eodem luto rursum faciat, quod fuerit 
 dissipatum, ego in uobis, qui, quantum in uobis est, perisse

uidemini, hoc facere non potero?\' et ut liberum signiticaret 
 arbitrium, dicit se et mala annuntiare genti et regno illi uel 
 illi et rursum bona; nec tamen hoc euenire, quod ipse praedixerit. 
 sed e contrario fieri. ut et bona malis eueniant, si 
 egerint paenitentiam, et bonis mala, si post repromissiones 
 fuerint ad peccata conuersi. et hoc dicimus, non quo ignoret 
 deus hoc uel illud gentem aut regnum esse facturum, sed 
 quod dimittat hominem uoluntati suae, ut uel praemia uel 
 poenas suo merito recipiat.

nec statim totum erit hominis, 
 quod eueniet, sed eius gratiae, qui cuncta largitus est; ita 
 enim libertas arbitrii reseruanda est, ut in omnibus excellat 
 gratia largitoris iuxta illud propheticum: nisi dominus 
 aedificauerit domum. in uanum laborauerunt. qui 
 aedificant eam; nisi dominus custodierit ciuitatem. 
 in uanum uigilauit, qui custodit eam. non enim uolentis 
 neque currentis, sed miserentis est dei.

Nunc ergo dic uiro Iudae et habitatori Hierusalem 
 dicens: haec — siue sic — dicit dominus: 
 ecce ego ego contra uos malum et cogito contra 
 uos cogitationem; reuertatur unusquisque a uia 
 a mala et dirigite uias uestras et studia uestra! 
 qui dixerunt: des desperauimus — siue confortabimur 
 -: post cogitationes enim nostras ibimus 
 et unusquisque prauitatem — siue quod placuit 
 cordi suo malo — faciemus. ideo haec dicit dominus: 
 interrogate gentes: quis audiuit talia 
 horribilia, quae fecit nimis uirgo Israhel ?

Implet 
 dominus parabolam. quam et aspectu et sermonibus docuerat. 
 et dicit: \'ecce ego fingo contra uos malum quasi 
 figulus lutum\' — malum autem iuxta Isaiam, qui dicit: faciens 
 pacem et creans malum, non quo per se malum sit, sed 
 quod patientibus malum esse uideatur — et cogito contra 
 uos cogitationem\' — id est pro merito inferre sententiam —; 
 (mutate opera et dirigite uias uestras, ut et prosperis 
 -poena mutetur!

\' \'qui/inquit, \'e contrario dixerunt: confortabimur\' 
 — in malis uidelicet operibus siue iuxta Aquilam desperauimus 
 us et iuita Symmachum defecimus, quod utrumque 
 offendit deum, ut aut nequaquam se putet posse saluari 
 aut ad placandum deum animo defecisse — et post cogitationes,\' 
 inquit, \'nostras ibimus.\' ubi est ergo absque gratia 
 9::rlń:,.

t 
 dei liberi arbitrii potestas et propriae indicium uoluntatis, 
 cum grandis offensa sit dei sequi cogitationes suas et praui

 

 

 

 
 
 
 cordis facere uoluntatem? propterea infert dicens: \'interrogate 
 gentes et omnes in circuitu nationes, quis fecerit. 
 quis audierit idolis seruiens, quae fecit nimis uirgo 
 Israhel.\' uirginem autem uocat eo, quod uni deo seruierit 
 dicente propheta: notus in Iudaea deus, in Israhel magnum 
 nomen eius.

Numquid deficiet de petra r a agri nix Libani? 
 aut anelli possunt aquae erumpentes frigidae et 
 defluente ? LXX: numquid deficient de petra ubera 
 aut nix de Libano? aut declinabit aqua uiolenter 
 sublata uento ?

Tale quid et illud Uerguianum sonat. 
 ante leues ergo pascentur in aethere cerui 
 et freta destituent nudos in litore pisces, 
 quam nostro illius labatur pectore uultus: 
 et in alio loco: 
 in freta dum fluuii current, dum montibus umbrae 
 lustrabunt, conuexa polus dum sidera pascet, 
 semper honos nomenque tuum laudesque manebunt.

\'quomodo,\' inquit, nix de Libani summitatibus deficere non 
 potest nec ullo. ut omnis liquescat, solis ardore superatur 
 fluentesque de montibus riui nequaquam siccantur in fontibus, 
 sic meum nomen, quod per se stabile est atque perpetuum, 
 non poterit immutari; et tamen, cum cetera naturae ordinem 
 seruent, populus meus oblitus est mei.\' sequitur enim:

Quia oblitus est mei populus meus frustra 

 

 
 
 
 libantes et inpingentes in uiis suis, in semitis 
 saeculi - siue sempiternis —, ut ambularent per 
 
 
 eas in itinere non trito . Qui obliuiscitur dei et relinquit 
 eum, qui dicit: 
 ego sum uia, libatque dis alienis, inpingit 
 in uiis suis - nequaquam dei, sed suis — et antiquas sempiternasque 
 semitas derelinquit, quae omnium sanctorum sunt tritae 
 uestigiis colentium deum. isti uero ambulauerunt in itinere 
 non trito et relicto cultu dei idola uenerati sunt; propter quae 
 infertur poena. Quae sequitur:

Ut fieret terra eorum in desolationem et in 
 sibilum sempiternum; omnis, qui praeterit per 
 eam, obstupescet et mouebit caput suum . \'Et quia 
 dereliquerunt,\' ait, \'cultum dei et prauas idololatriae semitas 
 sunt secuti, propterea terra eorum redacta est in solitudinem 
 et in miraculum omnium sibilumque, ita ut, qui terram quondam 
 et urbem florentissimam uiderint in desertum et cineres 
 esse conlapsam, ammirentur et stupeant et animae confusionem 
 gestu corporis indicent:\' hoc est enim mouere caput et stuporem 
 mentis sibilo demonstrare.

quod plenius et rectius post 
 aduentum domini intellegimus esse conpletum, quando nullus 
 Iudaeorum terram quondam et urbem sanctam ingredi lege 
 permittitur, sed cum ad planctum uenerint, mirantur et deflent 
 uaticinia prophetarum opere completa.

Sicut uentus urens dispergam eos co ram 
 inimico - siue inimicis —: dorsum et non faciem 

 

 

 
 
 
 ostendam eis in die perditionis eorum . Usque hodie 
 sententia dei permanet in Iudaeis; in toto orbe dispersi sunt 
 coram inimico diabolo uel inimicis daemonibus et, cum diebus 
 ac noctibus in synagogis satanae innocent nomen dei, dorsum 
 et non faciem suam ostendit eis deus. ut intellegant eum 
 semper recedentem et numquam ad se uenientem.

dies autem 
 perditionis Iudaicae omne tempus est post passionem saluatoris 
 usque ad consummationem saeculi, ut, postquam subintrauerit 
 plenitudo gentium, tunc omnis Israhel saluus fiat.

Et dixerunt: uenite et cogitemus contra 
 Hieremiam cogitationes! non enim peribit lexa 
 sacerdote neque consilium a sapiente nec sermo a 
 
 propheta; uenite et percutiamus eum lingua et 
 non attendamus ad uniuersos sermones eius !

Ista 
 et tunc Iudaeorum contra Hieremiam siue dominum saluatorem 
 et hodie hereticorum contra seruos eius cogitatio est, ut 
 calumnias struant et sanctos uiros accusatione praeueniant 
 nec cogitent, quid illi ueritatis loquantur, sed quid ipsi struant 
 mendacii; iactant enim in sacerdotibus et in sapientibus et 
 pseudoprophetis suis legem dei et consilium et eloquium permanere 
 dicente scriptura: in peruersam animam non intrabit 
 sapientia.

Attencle, domine, ad me et audi nocent aduersariorum 
 meorum! numquid redditur pro bono 
 malum, quia foderunt foueam animae meae? recordare, 
 quod steterim in conspectu tuo. ut loquerer 

 

 
 
 
 pro eis bonum et auerterem i indignationem tuam 
 ab eis.\' propterea da filios eorum in famem et 
 absque eos in manus gladii; fiant uxores eorum 
 absque liberis et uiduae et uiri earum interficiantur 
 morte, in ue nes corum confodiantur gladio 
 in proelio, audiatur clamor de domibus eorum !

In 
 typo quidem saluatoris haec a populo Iudaeorum Hieremias 
 uniuersa perpetitur, qui postea Babylonio ueniente uastantur; 
 sed plenius atque perfectius conplentur in Christo. et urbe 
 subuersa Romano gladio trucidati sunt non ob idololatriam, 
 quae eo tempore non erat, sed ob interfectionem filii dei, 
 quando cunctus simul populus conclamauit: tolle, tolle 
 talem; non habemus regem nisi Caesarem!

et inprecatio 
 eorum aeterna damnatione conpleta est: sanguis eius 
 super nos et super filios nostros! foderant enim Christo 
 foueam et dixerant: auferamus eum de terra uiuentium! 
 qui tantae erga eos misericordiae fuit et stetit in conspectu 
 patris, ut loqueretur pro eis bonum et auerteret indignationem 
 illius ab eis, ut in cruce quoque diceret: pater, ignosce 
 eis! quod enim faciunt, nesciant.

manifesta transcurnmus, 
 ut in obscurioribus immoremur nequaquam deliramenta 
 quorundam et captiuitatem caelestis Hierusalem interpretantes, 
 sed perspicuam historiam et manifestissimam prophetiam omni 
 uerborum et sensuum confidentia persequentes.

Adduces enim super eos latronem r repente. quia 
 foderunt foueam, ut caperent me, et laqueos absconderunt 
 pedibus meis. tu autem, domine, scis 
 omne consilium eorum aduersum me in mortem,: 
 ne propitieris iniquitati eorum et peccatum eorum 
 a facie tua non deleatur; fiant corruentes — 
 siue inpingentes — in conspectu tuo, in tempore 
 furoris tui abutere eis siue fac in eis !

Si de Hieremia 
 intellegimus, repentinum latronem referamus ad Nabuchodonosor: 
 si de saluatore. quod uerius et melius est, ad Romanum exercitum. 
 et ne iniusta uideatur sententia dei, exponit, quid 
 fecerint contra Christum, filium dei, et quid passi sint.

quod 
 autem infert: ne propitieris iniquitati eorum et peccatum 
 eorum a facie tua non deleatur, nequaquam 
 priori sententiae contrarium est, in qua pro populo deprecatur 
 patrem; sed postquam datum tempus paenitentiae praeteriit 
 et illi in suo scelere perseuerant, non tam pro se puniuntur 
 quam pro aliis, ne inultum peccatum ceteris noceat exemplo.

quodque infert: fiant inpingentes — siue corruentes — 
 in conspectu tuo. illius Isaiae et Petri apostoli simile est: 
 et non inpingetis sicut in lapidem offensionis et 
 petram scandali: cuius et in psalmis propheta meminit: 
 lapidem, quem reprobauerunt aedificantes, hic 
 factus est in caput anguli; a domino factum est 
 h o c.

Haec dicit dominus: uade et sume 



 

 
 
 
 lagunculam figuli testeam et de senioribus populi ac 
 de senioribus sacerdotum et egredere ad uallem 
 filii Ennom, quae est iuxta introitum portae fictilis 
 — siue Charsitlt —, et praedicabis — siue 
 clamabis uel leges — ibi uerba, quae ego loquar ad 
 te, et dices: audite uerbum domini, reges Iudae 
 e habitatores Hierusalem !

Pro \'laguncula figuli\', quae 
 Hebraice dicitur \'bocboc\', LXX \'doliolum\' transtulerunt et pro 
 porta fictili\' Aquila, Symmachus et Theodotio ipsum uerbum 
 posuerunt Hebraicum \'Harsith\', pro quo LXX iuxta morem 
 suum pro adspiratione \'heth\' litterae addiderunt \'chi\' Graecum, 
 ut dicerent \'Charsith\' pro \'Harsith\', sicut illud est pro \'Hebron\' 
 \'Chebron\', et pro \'Hieriho\' <Hiericho>.

uult autem scriptura 
 diuina non solum auribus doceri populum, sed et oculis; 
 magis enim, ut iam diximus, mente retinetur, quod uisu 
 quam quod auditu ad animum peruenit. tolle. inquit. lagunculam 
 - siue doliolum testeum — et de senioribus: 
 populi ac sacerdotum et egredere ad uallem filii 
 Ennom, de qua supra diximus, ubi erat delubrum Bahal et 
 nemus ac lucus Siloae fontibus irrigatus. \'ipsa autem,\' inquit, 
 \'uallis iuxta portam est.\' quae Hebraeo sermone \'Harsith\', hoc 
 est \'fictilis\', appellatur.

\'et praedicabis — uel leges — 
 ibi uerba. quae ego loquar tecum, ut ibi audiantur

 

 
 
 
 quae dicturus sum: ideo autem, ut iam diximus, et \'praedicabis\' 
 et \'clamabis\' et \'leges\' ponitur, quia uerbum Hebraicum \'carath\' 
 tria significat. uultque, quae dicturus est, et reges luda audire 
 et habitatores Hierusalem, id est et stirpis regiae et omnem 
 populum, ut inexcusabiles sint. qui audire noluerint.

Haec dicit dominus exercituum deus Israhel: 
 ecce ego inducam a fflictionem — siue mala — super 
 locum istum, ita ut omnis, qui audierit illam - siue 
 illa —, tinniant aures eius eo, quod dereliquerint 
 me et alienum fecerint locum istum et libauerint 
 in eo dis alienis, quos nescierunt ipsi et patres 
 eorum et reges luda; et repleuerunt locum istum 
 sanguine innocentium et aedificauerunt excelsa 
 Bahalim ad comburendos filios suos igne in holocaustum 
 Bahalim, quae non praecepi - siue cogitaui 
 — nec locutus sum nec ascenderunt in cor 
 meum .

Et hunc locum stulte quidam ad caelestem referunt 
 Hierusalem. quod ne semper ammoneam, tantum hoc dixisse 
 sufficiat uitandam istiusmodi explanationem. immo heresim, 
 quae manifesta subuertit et praestigias quasdam ecclesiis 
 Christi conatur inducere. nulli autem dubium, quin in templo 
 dei Bahal idolum posuerint siue in delubro, quod erat in 
 ualle filii Ennom, ubi et lucus Bahal et ara eius fuit, super 
 quam immolauerunt et incenderunt filios suos.

quae dominus 
 nec cogitauit nec locutus est nec ascenderunt in cor eius,

 

 
 
 
 non quo deus futura nescierit, sed quo indigna sua notitia 
 ignorare se dicat iuxta illud euangelicum: recedite a m e, 
 operariiiniquitatis, nesciouos! nouit enim dominus 
 eos, qui sui sunt, et qui ignorat, ignorabitur. uel 
 certe ἀνϑρωποπαϑω̃ς et haec de deo accipienda sicut et alia.

omnis autem bereticus derelinquit deum et alienum facit 
 locum habitatione dei, quem sua fraude polluerit, et libat 
 dis alienis, quos nec ipse nouerat nec patres eius, apostoli 
 uidelicet et apostolici uiri; reges autem luda, hoc est hereticorum 
 patriarchae, implent locum quondam dei sanguine 
 deceptorum et innocentium — nisi enim stultus et simplex 
 fuerit, non cito subuertitur — et aedificant excelsa Bahalim, 
 dum de sublimibus disputare se dicunt, et comburunt filios 
 suos idolo, quos in heresi genuerint. quae omnia dominus 
 ignorare se dicit nec umquam ascendisse in cogitationem 
 suam.

Propterea ecce dies ueniunt, dicit dominus, 
 etnonuocu.br:trcrlocusi.steamplius To feth et uallis 
 et non uocabitur locus iste amplius Tofeth et uallis 
 filii Ennom. sed uallis occisionis . LXX: idcirco 
 ecce dies ueniunt, dicit dominus, et non uocabitur 
 locus iste amplius ruina et πολάνδριον filii Ennom, 
 sed πολο άνδριον occisionis .

Quae sit uailis filii 

 

 
 
 
 Ennom, quae Hebraice dicitur \'gehennom.\' unde et \'gehennam\' 
 appellatam putant, supra diximus. miror autem, quid sibi 
 uoluerint LXX pro \'Tofeth\' διάπτωσ v , hoc est \'ruinam\', ponere 
 et pro \'ualle\' πολυά v διο v , quod significat \'uirorum multitudinem,\' 
 nisi forte ex eo, quod ibi populus corruerit et caesa 
 sit hominum multitudo uel spiritaliter in errore idololatriae 
 uel iuxta litteram a Babylonio exercitu, quod in consequentibus 
 manifestius legitur.

Et dissipabo consilium Iudae et Hierusalem 
 in loco isto ei subuertam eos gladio in conspectu 
 inimicorum I suorum et in manu quaerentium animas 
 eorum et dabo cadauera eorum escam uolatilibus 
 caeli et bestiis terrae et ponam ciuitatem 
 hanc in stuporem et in sibilum; omnis, qui praeterit 
 per eam, obstupescet et sibilabit super uniuersa 
 plaga eius .

et cibabo eos carnibus filiorum 
 suorum et carnibus filiarum suarum et unusquisque 
 carnem amici sui comedet in obsidione 
 et in angustia, in qua concludent eos inimici eorum 
 et, qui quaerunt animas eorum .

Quamquam haec 
 et in Babylonia captiuitate accidisse populo nouerimus, tamen 
 plenius referuntur ad tempora saluatoris, quando obsessi sunt

 

 
 
 
 a Uespasiano et Tito et ciuitas eorum Hadriani temporibus 
 in aeternos cineres conlapsa est, ut, qui optulerant filios suos 
 idolis, ipsi eos postea famis necessitate conpulsi in ciborum 
 usum uerterent carnesque omnium darentur uolatilibus caeli 
 et bestiis terrae, ut, qui dei muneribus abusi fuerant in impietatem 
 et propria uiscera idolis immolarant, uentres suos sepulchra 
 facerent liberorum.

Et conteres lagunculam in oculis uirorum, 
 qui ibunt — uel egredientur — tecum, et dices ad 
 eos: haec dicit dominus exercituum: sic conteram 
 populum istum et ciuitatem hanc, sicut conteritur 
 uas figuli, quod non potest ultra instaurari .

Perspicue 
 non de Babylonia, sed de Romana dicitur captiuitate: 
 post Babylonios quippe et urbs instaurata et populus reductus 
 in Iudaeam et abundantiae pristinae restitutus est. post captiuitatem 
 autem, quae sub Uespasiano et Tito et postea accidit 
 sub Hadriano, usque ad consummationem saeculi ruinae Hierusalem 
 permansurae sunt, quamquam sibi Iudaei auream atque 
 gemmatam Hierusalem restituendam putent rursumque uictimas 
 et sacrificia et coniugia sanctorum et regnum in terris 
 domini saluatoris.

quae licet non sequamur, tamen damnare 
 non possumus, quia multi ecclesiasticorum uirorum et martyres 
 ista dixerunt, ut unusquisque in suo sensu abundet et

I 
 domini cuncta iudicio reseruentur. quomodo autem uas fictile 
 et testeum, si fractum fuerit, in antiquam speciem non potest 
 reformari, sic et populus Iudaeorum et Hierusalem subuersa 
 statum pristinum non habebunt. denique cassum nomen est 
 ipsius hodie ciuitatis et ab Aelio Hadriano Aelia dicitur et 
 cum habitatione pristina pristinum quoque nomen amisit ad 
 decutiendam superbiam habitatorum eius.

sanctae autem crucis 
 et resurrectionis uocabula non urbem significant, sed locum, 
 nec diuitiarum quondam magnitudinem, per quam periit populus 
 Iudaeorum, sed gloriam sanctitatis, quam nostra paupercula 
 possidet Bethleem non habens aurum et gemmas, sed 
 panem, qui in ea natus est.

Et in Tofeth sepelientur — uel sepelient — 
 eo, quod non sit alius locus ad sepeliendum. sic 
 faciam loco huic, ait dominus, et habitatoribus 
 eius, ut ponam ciuitatem istam sicut Tofeth —siue 
 ut ruinam —. et erunt domus Hierusalem et domus 
 regum Iuda sicut locus Tofeth siue ruinae . quod 
 autem in LXX infertur: omnes domus regum Iuda 
 sient locus Tofeth, in Hebraico non habetur. Et sequitur:

Immundae m u ndae omnes do m us, in quarum domatibus 
 — siue tectis—sacrificauerunt omni militiae 
 caeli et libauerunt libamina dis alienis . Quod 
 supra dixerat non uocabitur locusiste amplius Tofeth 
 et uallis filii Ennom, sed uallis occisionis, nunc

 

 
 
 
 ponit manifestius, quod tanta in ipso loco futura sit caedes, 
 ut ibi aceruatim populus sepeliatur et locus quondam religionis 
 fiat tumulus mortuorum, ipsa quoque ciuitas, quae huic imminet 
 loco; fiat sicut Tofeth — pro quo LXX \'ruinam\' transtulerunt—, 
 domus quoque Hierusalem regumque palatia in ruinas similes 
 conuertantur.

causaque redditur eo, quod immundae fuerint 
 ei idololatriae pollutae scelere pro eo, quod in domatibus et 
 tectis earum soli et lunae et stellis caeli immolauerint et 
 tura incenderint nec hoc fuerint errore contenti, sed immolauerint 
 daemonibus et liba fuderint dis alienis.

Uenit autem Hieremias de Tofeth - quo 
 
 
 miserat eum dominus ad prophetandum, et stetit 
 in atrio domus us domini et dixit ad omnem populum: 
 haec dicit dominus exercituum deus Israhel: ecce 
 ego inducam super ciuitatem hanc et super omnes 
 urbes eius uniuersa mala, quae locutus sum aduersum 
 eam, quoniam indurauerunt ceruicem suam, 
 ut non audirent sermones meos .

Postquam m Tofeth 
 praesentibus populi senioribus, quos duxerat secum Hieremias, 
 confregit lagunculam siue dolium et prophetauit uerbis domini 
 ad conterendum populum et ciuitatem Hierusalem, reuertitur 
 et stat in atrio domus domini et uniuersae loquitur multitudini, 
 quae ad locum Tofeth ire noluerat, quod inducturus sit

 

 
 
 
 dominus super ciuitatem Hierusalem et super omnes urbes 
 eius mala, quae locutus sit aduersum eam.

et ne putemus 
 crudelem esse sententiam, reddit causas, cur inducturus sit 
 mala: \'quoniam,\' inquit, \'indurauerunt ceruicem suam, 
 ut non audirent sermones meos ne post multas quidem 
 impietates uolentes agere paenitentiam.\'

Et audiuit Phassur, filius Emmer, sacerdos, 
 qui constitutus erat princeps in domo domini, 
 Hieremiam prophetantem sermones istos. et percussit 
 Phassur Hieremiam prophetam et misit 
 eum in neruum, quod erat in porta Beniamin 
 superiore in domo domini .

Pro \'Phassur\' LXX transtulerunt 
 \'Phaschor\', qui interpretatur \'oris nigredo\', et pro \'neruo\', 
 quem nos diximus, LXX et Theodotio uertere \'cataracten\', Symmachus 
 βασα v ιστήριο v siue στρεβλωτήριο v, quod utrumque tormenta\' 
 significat; nos autem \'neruum\' diximus more uulgari, 
 quod tormenti genus etiam in Actibus apostolorum legimus, 
 quando apostoli Paulus et Silas in custodiam carceris dati 
 sunt.

iste autem erat pontifex templi et data sibi sacerdotii 
 dignitate in peruersum abutitur, non ut doceat et sermone 
 corripiat, sed ut cruciatibus terreat. unde et saluator et

 

 
 
 
 apostolus Paulus iussione pontificis uerberantur. nec mirum, si 
 hodieque serui dei caedantur a Phaschor, mittantur in carcerem, 
 horribili custodia reseruentur; datur enim haec potestas 
 a deo, ut prophetarum ostendatur fides. nec tamen maior est 
 ille, qui caedit, sed fortior iste, qui caeditur. et patienter propheta 
 suscipit iudicium dei nec reclamat ad uerbera, sed 
 considerat imperantem. \'Emmer\' \'uerbum\' sonat.

de ouo saepe 
 \'nigredo\' generatur, non parentis uitio, sed scelere degenerantis. 
 tormentum\' autem, quo cruciatur propheta, uidetur in parte 
 dextera\', quod interpretatur \'Beniamin\', et in porta \'sublimi,\' 
 quae non ueritatem indicat, sed iniustam pontificis potestatem-

Cumque inluxisset in crastinum, eduxit 
 Phassur Hieremiam de neruo et dixit ad eum 
 Hieremias: non Phassur uocauit dominus nomen 
 tuum, sed pauorem undique . Et hic tam nomen ponti- 
 Scis quam tormenti genus similiter omnes ut supra interpretati 
 sunt. mutatur autem nomen pontificis, ut ex nomine 
 futurorum supplicium demonstretur.

\'nequaauam,\' inquit, \'habebis 
 oris nigredinem et iniquae imperium potestatis, sed captiuus 
 duceris Babylonem — hoc enim significat \'pauor undique\' siue 
 per circuitum\' —, \'ut tremens et propriae salutis incertus huc 
 illucque circumspicias et uenientes contra te aduersario reformides! 
 pro \'pauore\', quod in Hebraico scriptum est magur,

 

 
 
 
 LXX et Theodotio μέτϰο v, id est \'migrantem\', Aquilae secunda 
 editio \'peregrinum\', prima \'circumspicientem\', Symmachus 
 \'ablatum\' sine (congregatum) et \'coactum\' interpretati sunt.

Quia haec dicit dominus: ecce ego dabo te 
 in pauorem et omnes amicos tuos et corruent 
 gladio inimicorum suorum et oculi tui uidebunt; 
 et omnem Iudam dabo in manu regis Babylonis 
 et traducet eos in Babylonem et percutiet eos 
 gladio .

et dabo uniuersam substantiam — sine 
 fortitudinem —ciuitatis huius et omnem laborem 
 
 eius omneque pretium — siue gloriam — et cunctos 
 thesauros regum Inda dabo in manu inimicorum 
 eorum et diripient eos et tollent et ducent in 
 Babylonem. tu autem, Phassur, et omnes habitatores 
 domus tuae ibit in captiuitatem et in Babylonem 
 uenies et ibi morieris ibique sepelieris et omnes 
 amici tui, quibus prophetasti mendacium .

Iuxta 
 superiorem interpretationem, qua \'Phassur\' nomen fuerat inmntatum, 
 ut appellaretur \'Magur,\' omnes similiter transtulerunt, 
 ut significarent uel \'pauorem\' uel \'peregrinationem\' uel \'sublationem) 
 et \'transiationem\' et \'commigrationem\'.

comminaturque 
 eum cum amicis suis iam iamque capiendum tradendumque 
 hostium manibus et cunctum populum tribus Iudae Babylonii

 

 
 
 
 regis manibus optinendum aliosque interficiendos gladio et 
 alios ducendos in captiuitatem et uniuersas diuitias tam urbis 
 quam thesaurorum regiorum ab inimicis esse capiendas ipsumque 
 Phassur cum omni cognatione sua et familia ducendum in 
 captiuitatem et in Babylone esse moriturum eo. quod populum 
 suo mendacio deceperit nequaquam illi uera et tristia. sed 
 per mendacium prospera pollicendo.

simulque animaduertenda 
 prophetae patientia atque prndentia, quod missus in carcerem 
 tacet et silentio uincit iniuriam nec tamen dissimulat, quod 
 scit esse uenturum, ut saltem sic pseudopropheta pontifex 
 peccare desistat et dei clementiam deprecetur.

Seduxisti me. dom , et seductussum— siue 
 decepisti me, domine, et deceptussum —; fortior me 
 fuisti et inualuisti — siue optinuisti et potuisti-; 
 factus sum in derisum tota die. omnes subsannant 
 me. quia iam olim loquor uociferans iniquitatem 
 et uastitatem clamito siue quia amaro uerbo meo 
 ridebo, praeuaricationem et miseriam inuocabo .

Dicit se propheta a domino esse deceptum, quia in principio 
 audiens: prophetam gentibus dedi te et iterum: ecce 
 constitui te hodie super gentes et super regna. ut 
 euellas et destruas et disperdas et dissipes et 
 aedifices et plantes. arbitratus sit nihil se contra populum 
 Iudaeorum. sed contra diuersas in circuitu nationes esse 
 dicturum, unde et prophetiam libenter assumserit: et euenisse 
 contrario. ut captiuitatem Hierusalem praedicans persecutiones

 

 

 

 
 
 
 et angustias sustineret.

quodque intulit: factus sum in 
 derisum tota die, omnes subsannant me, eo, quod 
 aestiment illum uniuersa mentitam et cuncta, quae praedixerit 
 esse uentura, mendacia fuerint; et propheta enim putauerat 
 statim futuram, quod dominus minabatur, et populus aestimabat 
 nequaquam ultra uenturum, quod statim non uenerat. 
 atque uociferor uastitatem Babyloniam et iniquitatem hostium,

per quam opprimendus sit populus meus\', sin autem sequimur 
 LXX in eo, quod dixere: quia amaro uerbo meo ridebo. 
 praeuaricationem et miseriam inuocabo, hic sensus 
 est: scio praesentem tristitiam futuro gaudio commutandam 
 iuxta illud, quod scriptum est: beati flentes. quoniam 
 ipsi ridebunt, et idcirco miseriam et iniquitatem afflictionemque 
 libenter sustineo, ita ut cupiam et iuuocem eas et 
 breuitatem iniuriae felicitatis aeternitate compensem:

Quia factus est mihi sermo domini in 
 opprobrium et in derisum tota die. et dixi: non 
 recordabor eius — siue non nominabo dominum — 
 nec loquar ultra in nomine illius. et factus est 
 in corde meo quasi ignis exaestuans claususque 
 in ossibus meis et defeci — siue dissolutus sum — 
 ferre non sustinens; audiui enim contumelias — 
 siue uituperationem — multorum um et terrorem in 
 circuitu — siue congregatorum undique —: persequimini 
 et persequamur eum !

\'CIamante me atque

 

 
 
 
 dicente, quod iam Babylonius ueniret exercitus et omnia 
 hostilis gladius praedaretur, uersus est mihi sermo domini in 
 opprobrium atque derisum, dum tarditatem prophetiae putant 
 \'esse mendacium: quamobrem in mea mente decreui, ut ultra 
 ad populum dei uerbis non loquerer nec nomen illius nominarem.

quod cum pudore superatus uerecunde quidem, sed 
 stulte constituissem. factus est,\' inquit, \'in corde meo 
 quasi ignis exaestuans claususque in ossibus meis 
 (et defeci) siue undique dissolutus sum, ita ut ferre 
 non possim.

\' conceptus enim animo sermo diuinus nec ore 
 prolatus ardet in pectore: unde et Paulus loquitur: si euangelizauero. 
 non est mihi gloria; necessitas enim 
 mihi incumbit; uae enim mihi est, si non euangelizauero. 
 si enim uolens hoc ago, mercedem habeo: 
 si autem inuitus, dispensatio mihi credita est. et 
 in Athenis uidens idololatriae deditam ciuitatem incitabatur 
 spiritu et tota mente feruebat; et post modicum in eodem 
 uolumine legimus: cum uenissent autem de Macedonia 
 Silas et Timotheus. instabat uerbo Panlus testificans 
 Iudaeis esse Christum Iesum.

sed et plerique 
 doctorum usque hodie in ecclesia similia sustinent audientes 
 uituperationem multorum congregatorum adnersum se in circuitu 
 atque dicentium: persequimini et persequamur 
 eos!

Omnes uiri, qui erant pacifici mihi et custodientes 
 latus meum: si quo modo decipiatur 
 et praeualeamus aduersum eum et consequamur 
 ultionem ex eo! dominus autem mecum est quasi 
 bellator fortis . Cum aduersarii surrexerint et amici quondam 
 atque pacifici fuerint ad bella conuersi uoluerintque nobis 
 insidias tendere, non magnopere curemus, sed optemus hoc 
 dicere. quod et propheta loquitur: dominus autem mecum 
 est quasi bellator fortis.

Idcirco, qui persequuntur me, cadent et infirmi 
 erunt — siue ideo persecuti sunt et intellegere 
 non potuerunt —, con fundentur uehementer, 
 quia non intellexerunt opprobrium siue ignominiam 
 sempiternam, quae numquam delebitur . 
 Quia persecuti sunt, ideo propheticum non potuerunt intellegere 
 sermonem et ignorantiam confusio uehemens consecuta est 
 nec intellexerunt ignominiam sempiternam, quae optinebit eos 
 et nulla obliuione delebitur.

dicant igitur, quod uolunt, uin 
 quondam pacifici et, qui custodiebant latus meum, et decipere 
 cupiant. dummodo iustum uirum atque doctorem ecclesiae 
 post persecutionem tanta uindicta tantaque praemia consequantur.

Et tu, domine exercituum, probatoriusti — 
 siue qui probas iusta —, qui uides renes et cor, 
 uideam, quaeso, ultionem tuam ex eis! tibi enim 
 reuelaui causam meam . Solus est dominus, qui nouerit

 

 
 
 
 probare iustitiam. quomodo solus est, qui cordis interna conspiciat; 
 unde et Iesus sciens cogitationes hominum non ex 
 profectu, ut quidam putant, sed natura deus est. tale quid 
 et in psalmis sonat: non iustificabitur in conspectu 
 tuo omnis uiuens. si uiuens uirtutibus non iustificatur, 
 quanto magis, qui peccatis mortuus est!

cumque se sciat 
 iustus habere propugnatorem deum, tamen inpatientia fragilitatis 
 humanae, quod nouit esse uenturum. iam nunc uidere 
 desiderat. cui et reuelauit causam suam, qui dicit in alio loco: 
 mihi uindictam, ego retribuam, dicit dominus. felix 
 autem conscientia, cuius causa domino reuelatur dicente apostolo: 
 omne. quod manifestatur. lux est.

Cantate domino, laudate dominum, quia 
 liberauit animant pauperis de manu pessimorum ! 
 Qui pauper est spiritu nec habet diuitias, quae receperunt in 
 isto saeculo consolationem suam et de quibus Paulus loquitur: 
 tantum ut pauperum memores essemus, cum fueiit 
 uindictam a domino consecutus, dominum laudat in spiritu et 
 se de manu pessimorum erutum gloriatur. hoc autem totum 
 fit non nostro merito, sed eius gratia, qui pauperem liberauit 
 nec habet diuitias superbiae corruentis, sed humilitatem pauperis 
 liberati

Maledicta dies, in qua natus sum, dies, 
 in qua peperit me mater mea, non sit benedicta 
 maledieius uir — siue homo —, qui annuntiauit 
 patri meo dicens: natus est tibi filius masculus, 

 

 
 
 
 et quasi gaudio laetificauit cum! sit homo ille, ut 
 sunt ciuitates, quas subuertit dominus et non 
 paenituit eum ! eum. diat clamorem mane et ululatum 
 in tempore meridiano, qui — siue quia - non 
 me interfecit a uulua, ut fierei mihi mater mea 
 sepulchrum et uulua eius conceptus aeternus. 
 quare de uulua egressus sum, ut uiderem laborem 
 et dolorem et consumerentur in confusione dies 
 mei ?

Qui putant animas fuisse in caelestibus et de meliore 
 in peiorem statum praecipitatas, hoc et huiuscemodi utuntur 
 testimoniis, quod scilicet melius fuerit in caelestibus quam 
 in terrenis commorari et corpus humilitatis assumere, noua 
 quaedam, immo iam uetera hereseos suae argumenta quaerentes.

nos uero legentes illud beati Iob: maledicta dies, in qua 
 natus sum, et nox illa, in qua dixerunt: ecce masculus, 
 et: maledictus homo. qui annuntiauit patri 
 meo dicens: natus tibi est puer, huic testimonio coaptamus, 
 quod scilicet melius sit non esse quam uiuere in 
 suppliciis iuxta illud, quod scriptum est: mors uiro requies, 
 cui elusit deus uiam suam, et iterum: quare data 
 est misero lux et uita his. qui in amaritudine animae- 
 
 sunt?

et in euangelio simpliciter dictum legimus: 
 melius ei fuerat. si natus non esset, non quo sit, qui 
 natus non fuerit, sed quo melius sit non esse quam male 
 esse; aliud est enim omnino non esse, aliud! cum sit, absque 
 ulla intermissione cruciari, quomodo mortem quietam uitae

 

 
 
 
 miserae praeferimus. unde et Amos diem appellat tenebrarum 
 diem afflictionis et Iacob eo, quod uiierit in labore et angustia. 
 dies uitae suae paruos et pessimos uocat et Paulus apostolus 
 dicit: ut eriperet nos de praesenti saeculo nequam 
 et iterum: redimentes tempus, quoniam dies mali sunt. 
 Hebraei quintum mensem.

quo capta Hierusalem templumque 
 subuersum est, natiuitatis Hieremiae supputant inextricabilibus 
 quibusdam et incredibilibus argumentis. quod si probare potuerint: 
 quomodo testimonium Iob ualeant interpretari, nescio; 
 nisi forte et illum diem quadam praefiguratione et uaticinio 
 futurorum subuersionis templi autument.

quodque inprecatur 
 similitudinem subuersarum ciuitatum, de Sodoma et Gomorra 
 dici arbitror. et omne tempus in luctu. ut mane sit clamor 
 et ululatus meridie. quod autem infert: qui me non interfecit 
 in uulua, deum significari putant.

\'ut esset mihi: 
 inquit \'conceptus aeternus;\' quae omnia dicuntur hyperbolice. 
 denique exponit causas, cur mortem praeferat uitae et 
 omnino non esse quam male esse, subiungens: quare de 
 uulua egressus sum. ut uiderem laborem et dolorem 
 ut consumerentur confusione dies mei?

Uerbum, quod factum est ad Hieremiam 
 a domino, quando misit ad eum rex Sedecias -_ 
 Phassur, filium Melchiae, et Sophoniam, filium 
 Maasiae. sacerdotem dicens: interroga pro nobis 
 dominum, quia Nabuchodonosor, rex Babylonis, 

 

 
 
 
 proeliatur aduersum nos, si forte faciat dominus 
 nobis sicut omnia mirabilia sua et recedat a nobis .

Supra pontifex Phassur siue Phaschor, qui percussit Hieremiam. 
 patrem habuit Emmer, hic autem Phassur filius est Melchiae: 
 hoc idcirco, ne quis eundem putet. mittit autem Sedecias rex 
 ad prophetam nolens uel populum scire uel principes. ut 
 occulto per legatos nuntio recognoscat, quam dominus super 
 urbe Hierusalem et populo Iudaeorum habeat sententiam. 
 quodque infert: quia Nabuchodonosor, rex Babylonis, 
 proeliatur aduersum nos, ostendit iam obsessa Hierusalem 
 hoc a propheta sciscitari Sedeciam.

et notandum, quod in 
 prophetis, maximeque in Hiezecihele et Hieremia, nequaquam 
 regum et temporum ordo seruetur, sed praepostere. quod iuxta 
 historiam postea factum sit, prius referri et. quod prius 
 gestum sit, postea; aliud est enim historiam, aliud prophetiam 
 scribere, ut in praesenti loco Sedecias, qui cum urbe Hierusalem 
 captus est, mittens scribitur ad Hieremiam et eo tempore, 
 quo obsidebatur Hierusalem. et postea narratur historia 
 Ioiacim fratris eius, qui ante eum rex fuit, et Ioiachin. id 
 est Iechoniae, qui fuit filius Ioiacim, super quibus dicetur in 
 consequentibus.

Et dixit Hieremias ad eos: sic dicetis Sedeciae: 
 haec dicit it dominus deus Israhel h c I: ecce ego 

 

 
 
 
 I conuertam uasa belli — siue arma bellica —, quae 
 sunt in manibus uestris et quibus pugnatis aduersum 
 regem Babylonis et Chaldaeos, qui obsident 
 uos in circuitu murorum, et congregabo ea — 
 siue eos- — in medio ciuitatis huius et debellabo 
 uos in manu extenta et bracchio forti — siue excelso 
 — et in furore et in indignatione et in ira 
 grandi et percutiam habitatores ciuitatis huius; 
 homines et iumenta pestilentia magna morientur .

\'Frustra,\' inquit, \'repugnare uultis Chaldaeis obsidentibus et 
 arma bellica praeparatis, quorum in media tantum urbe usum 
 habebitis, ut armati esse uideamini. ceterum illis obsidentibus 
 ego uos debellabo in manu extenta et bracchio 
 forti meoque furore et indignatione percutiam, ut et uos et 
 omne, quod spirat, fame et pestilentia in media urbe moriatur.\' 
 quod quidem et factum legimus; absque ulla enim corona 
 strepituque pugnantium urbs tantum obsidione capta est, ut,. 
 quos uincerent, non haberent, sed quos tantum caperent; meliores, 
 ait. fuerunt uulnerati gladio quam occisi 
 fame.

Et post haec. ait dominus, dabo Sedeciam, 
 regem Iudae, et seruos eius et populum eius et, qui 
 derelicti sunt in ciuitate hac a peste et gladio et 
 fame, in manu Nabuchodonosor, regis Babylonis, 
 et in manu in imicorum eorum et in manu quaerentium 
 animam eorum et percutiet eos in ore 

 

 
 
 
 gladii et non flectetur neque parcet nec miserebitur .

Hoc. quod nos transtulimus:
 in manu Nabuchodonosor, 
 regis Babylonis, et in manu inimicorum 
 eorum, in LXX non habetur et pro eo, quod diximus: non 
 flectetur neque parcet nec miserebitur, LXX transtulerunt: 
 non parcam nec miserebor.

meliusque est iuxta 
 Hebraicum, ut crudelis sententia et inflexibilis magis regis 
 Babylonii quam domini esse uideatur. primum autem de uniuersa 
 urbe prophetatum est; nunc proprie Sedeciae praedicitur 
 et populo eius, qui residui fuerint post pestem, gladium et 
 famem, quod a Nabuchodonosor, Babylonio rege, capiendus sit 
 interficiendusque cum amicis suis gladio nec ullam eius speret 
 misericordiam, cuius foedus et necessitudinem periurio deseruit.

Et ad populum hanc dices: haec dicit dominus: 
 ecce ego do coram uobis uiam uitae et 
 uiam mortis. qui habitauerit urbe hac, morietur 
 gladio et fame et peste; qui autem egressus fuerit 
 et transfugerit ad Chaldaeos, qui obsident uos, 
 uiuet et erit ei anima sua quasi spolium; posui 
 enim faciem meam super ciuitatem hanc in malum 
 et non in bonum, ait dominus; in manu regis Babylonis 
 dabitur et exuret eam igni .

His, qui a rege 
 missi sunt et ad prophetam uenerant deprecandum. ut interrogaret 
 pro eis dominum, superiora responderat et, quae

 

 
 
 
 referrent regi Sedeciae; nunc hortatur, ut respondeant populo, 
 datque consilium. ut transfugiant ad Chaldaeos contra regiam 
 uoluntatem; quod periculosum fuisse prophetae nullus ignorat. 
 unde et mortem sibi inprecatur et dicit:

maledicta dies, 
 in qua natus sum, et: quare de uulua egressus sum, 
 ut uiderem laborem et dolorem?, non quo leue sit 
 necdum captis dare consilium se ultro tradere captiuitati, 
 quasi si passuris naufragium imperetur. ut ante naufragium 
 et dissipatam nauem remos tabulasque corripiant et se undis 
 tradant, sed quo tolerabilius sit utcumque captos uiuere 
 quam gladio, fame et peste consumi. sunt.

qui hunc locum 
 secundum tropologiam sic edisserant melius esse saecularibus 
 se tradere disciplinis, et maxime philosophiae, quam in illa 
 permanere ecclesia, in qua famis sit sermonis dei et cunctus 
 populus hereticorum gladio doctrinaeque paenuria et heretica 
 peste moriatur.

Et domui regis Iuda: audite uerbum 
 domini,. domus Dauid! haec dicit dominus: indico 
 mane iudicium et eruite ui oppressum de 
 manu calumniantis, ue forte egrediatur — siue ut 
 non egrediatur — quasi ignis indignatio mea et 
 succendatur et non sit, qui extinguat; quodque sequitur: 
 propter malitiam studiorum uestrorum, in 
 LXX non habetur.

Quia supra dixerat: et ad populum hunc 

 

 
 
 
 dices: haec dicit dominus, consequenter nunc infert: et 
 domui regis Iuda, ut subaudiatur: \'dices: haec dicit dominus\'; 
 άπὸ ϰοινοῡ enim et superiora et inferiora iunguntur. ut 
 sit sensus: et ad populum hunc dices: haec dicit dominus, 
 (et domui regis Iuda dices: haec dicit dominus\'〉. 
 proprie autem sermo fit ad domum regiam, ob cuius maxime 
 culpam ciuitas obsidetur. ut emendet errorem paenitudine 
 et clementiam domini consequatur.

\'iudicate,\' inquit. \'mane 
 iudicium\' — non in tenebris iniquitatis. sed in luce iustitiae 
 — \'et eruite ui oppressum de manu calumniatoris. 
 ut non accipiatis personam in iudicio, sed diuitibus 
 pauperes opprimentibus magis apud uos dei imperium 
 ualeat quam potentia persequentis! et si\', inquit, \'hoc feceritis, 
 nequaquam succendetur in uobis ignis furoris mei nec inueniet

materiam, quam consumat.\' incredibilisque in hoc loco dei 
 clementia demonstratur, ut, de quibus supra dixerat: posui 
 enim faciem meam super ciuitatem hanc in malum 
 et non in bonum: in manu regis Babylonis tradetur 
 et exuret eam ignis, iam domini ingruente sententia eos 
 prouocet ad salutem, non quo ignoret urbem Hierusalem esse 
 capiendam, sed quo liberum homini seruetur arbitrium, ut

 

 
 
 
 non ignorantia futuri, sed uoluntate propria perire uideantur: 
 quomodo et saluator sciebat populum negaturum et se esse 
 crucifigendum, quippe qui hoc apostolis saepe praedixerat, et 
 nihilominus commonebat nolens eos corrigere ad paenitentiam, 
 ut, quicquid postea sustinuerunt, suo uitio eis acciderit. non 
 duritia comminantis.

Ecce ego ad te, habitatricem uallis solidae 
 atque campestris, ait dominus, qui dicitis: quis. 
 percutiet — siue terrebit — nos et quis ingredietur 
 domos nostras? et uisitabo super nos; quodque 
 sequitur: iuxta fructum studiorum uestrorum 
 dicit dominus, in LXX non habetur. et succendam. 
 inquit, ignem in saltu eius et deuorabit omnia in 
 circuitu eius .

Pro \'habitatrice uallis solidae atque campestris\' 
 LXX transtulerunt: ecce ego ad te, qui habitas in 
 ualle Sor campestri, pro quo Symmachus \'petram\', Theodotio 
 \'obsessam\' interpretati sunt. Aquilae prima editio \'solidam\', 
 secunda \'Tyrum\'; \'Sor\' enim siue \'Sur\' lingua Hebraea 
 et \'Tyrum\' et silicem et \'coartatam\' sonat.

loquitur autem 
 contra Hierusalem, quae obsidione uallata est siue in similitudinem 
 Tyri quasi mari grandi ita Babylonio exercitu cingitur 
 et euadere non potest aut certe, quae se instar petrae 
 durissimae inexpugnabilem putat atque robustam pro soliditate 
 murorum et magnitudine et dicit: \'quis terrere nos poterit 
 et quis ingredietur domos nostras?\', cum e contrario

 

 
 
 
 loquatur deus: ego uisitabo uos. meum euadere oculum 
 non poteritis.

nisitabo autem uos in perniciem et reddam uobis 
 fructum malitiae uestrae et ego succendam ignem in saltu 
 uestro, non Babylonius, ut putatis, non rex Chaldaeorum. sed 
 mea haec omnia ira perficiet). \'saltum\' autem uocat Hierusalem 
 et omnem circa regionem, quae frugiferas arbores bonorum 
 operum non habet, quod sit incendio praeparatus. pulchreque 
 \'uallem\' appellat \'campestrem\', quod peruia sit hostibus, et non 
 \'montem excelsum\', qui difficulter ascendi potest, iuxta quod 
 et in Isaia dicitur: uisio uallis Sion.

quicquid ad domum 
 regiam et ad urbem metropolim prophetatur, referamus ad 
 ecclesiasticum ordinem et principes ecclesiarum, eos dumtaxat, 
 qui se superbiae et diuitiis lasciuiaeque tradiderint. nec statim 
 quia domus regia est, ab interitu liberabitur, quomodo et, 
 qui de stirpe fuere Dauid, pauci admodum sunt inuenti. qui 
 placuerint domino, ut ipse Dauid. Ezechias et losias, magnaque 
 pars principum et stirpis regiae in uniuersum populum iram 
 domini prouocauit.

Haec dicit dominus: descende in domum 
 regis Iuda et loqueris ibi uerbum hoc et dices : 
 audi uerbum domini, rex Iuda, qui sedes super 
 solium Dauid, tu et serui tui et populus tuus, qui 
 ingredimini per portas istas! haec dicit dominus: 
 facite indicium et iustitiam et liberate ui oppressum 
 de manu calumniatorum et aduenam et pupillum 
 et uiduam nolite contristare neque opprimatis 
 inique — siue impie — et sanguinem inno- 

 

 
 
 
 centem ae effundatis in loco isto !

si enim facientes 
 feceritis uerbum istud, ingredientur per portas 
 domus huius reges sedentes de genere Dauid super 
 thronum eius et ascendentes currus et equos, ipsi 
 et serui et populus eorum. quodsi non audieritis 
 uerba haec. per memet ipsum iuraui. dicit dominus. 
 quia in solitudinem erit domus haec . Haec uisio.

immo hic sermo domini. uel ante iit ad prophetam. quam 
 Sedecias ad eum nuntios mitteret, uel certe postquam nuntiis 
 praecepit, quid regi referre deberent, praecipitur Hieremiae, ut 
 nequaquam per nuntios loquatur ad regem, sed ipse uadat ad 
 palatium et ibi loquatur ei.

simulque animaduertamus diuinam 
 sapientiam, quod per nuntios iubet tristia nuntiari mixtis et 
 prosperis, si agere uoluerit rex paenitentiam. hic uero, quia 
 ipsi imperatur, ut pergat, non tristia nuntiat et captiuitatem 
 - iam iamque uenturam, sed monet, quid facere debeat, ut uitet 
 inpendentem sententiam dei. regum autem proprium est facere 
 iudicium atque iustitiam et liberare de manu calumniatorum 
 ui oppressos et peregrino pupilloque et uiduae, qui facilius 
 opprimuntur a potentibus. praebere auxilium.

et ut curam eis 
 praeceptorum dei maiorem iniceret, intulit: \'nolite contristare, 
 ut non solum eripiatis, sed ne patiamini quidem per 
 uestram coniuentiam ab aliis contristari, et sanguinem 
 innocentem non effundatis in loco isto!\' homicidas 
 enim et sacrilegos et uenenarios punire non est effusio

 

 
 
 
 sanguinis, sed legum ministerium.

\'si,\' inquit, haec feceritis, o 
 reges Iuda, tenebitis pristinam potestatem et cum ambitione 
 ingrediemini portas Hierusalem; sin autem facere nolueritis, o 
 domus regia, non tam domini erit crudelitatis quam tuae 
 uoluntatis, ut omnis ciuitas redigatur in solitudinem .

quicquid 
 regiae domui dictum est. intellegant episcopi sociique eorum, 
 presbyteri atque diaconi, et omnis ordo ecclesiasticus, quod, si 
 fecerint, quae praecepta sunt, et inter cetera innocentem sanguinem 
 non fuderint scandalizantes minimos quosque et percutientes 
 conscientias singulorum, optineant traditam sibi a 
 domino dignitatem: sin autem facere noluerint atque contemserint, 
 ipsi redigant ecclesiam in solitudinem.

ingrediuntur 
 autem de genere Dauid per portas Hierusalem et sedent super 
 thronum eius, qui interpretatur fortis manu\', et ascendunt 
 currus et equos, quando refrenant et suas et populi perturbationes 
 et conposito in ecclesia ingrediuntur gradu et multarum 
 uirtutum choro sibique ex omni parte concinentium. et 
 ut hoc uerum esse credamus, iurat per se, qui iuxta apostolum 
 maiorem alium. per quem iurare possit, non habet

Quia haec dici dominus super domum — 
 siue ad domum — regis Iuda: Galaad tu mihi, 
 caput — siue principium — Libani, si non posuero 
 te in solitudinem, urbes inhabitabiles. et 

 

 
 
 
 sanctificabo super te interficientem uirum et 
 arma eius et succident electas cedros tuas et 
 praecipitabunt — siue mittent — in ignem. et pertransibunt 
 gentes multae per ciuitatem hanc et 
 dicet unusqusque proximo suo: quare fecit dominus 
 sic ciuitati huic magnae? et respondebunt ebu ut: 
 eo. quod reliquerint pactum domini dei sui et adorauerint 
 deos alienos et seruierint e.is .

Galaad, quam 
 possedit dimidia tribus Manasse. trans Iordanen scriptura 
 commemorat: in quo monte Laban fugientem consecutus est 
 lacob et mons iuxta Genesin nomen accepit ο̄ωρός , id est 
 tumulus testimonii>. eo, quod ibi Iacob Labanque iurauerint 
 in aceruum lapidibus congregatis.

est autem caput sine principium 
 Libani. montis excelsi. qui uniuersus cedris consitus 
 est iuxta illud Dauid canentis: et commonebit dominus 
 cedros Libani et alibi: uidi impium exaltatum et 
 eleuatum sicut cedros Libani; et in Zacharia legimus: 
 aperi, Libane, portae tuas et comedat ignis cedros 
 tuas! igitur praesenti loco.

quia ad domum regiam loquebatur, 
 per μεταϕορὰν loquitur ad templum siue ad domum stirpis 
 Iuda, quod ipsa sit in excelso siue quod de templo atque 
 sacrario omnium peccatorum remedia poscebantur; unde et

 

 

 

 
 
 
 hic idem propheta commemorat: numquid resina non est 
 in Galaad aut medicus non est ibi? quare non 
 ascendit curatio filiae populi mei?

comminatur igitur 
 regiae domui et urbi Hierusalem et templo, quod uocat caput 
 Libani. quod redigendum sit in solitudinem cum uniuersis 
 urbibus suis non potentia regis Babylonii. sed domini iussione, 
 qui dicit: sanctificabo super te interficientem. 
 \'sanctus\' autem uocaturNabuchodonosor et omnis eius exercitus, 
 quia exsequitur sententiam dei.

\'et succident\'. inquit, (electas 
 cedros tuas\' — potentes quosque et principes ciuitatis 
 — \'et mittent in ignem, ut omnia deuorans flamma 
 consumat. cumque deleta fuerint uniuersa, transibunt gentes 
 multae per ciuitatem et templum, quod eis prius ingredi 
 non licebat. et unusquisque loquetur proximo suo, quare 
 fecerit dominus ciuitati inclytae et magnae tam subitam et 
 tam grandem euersionem. respondebuntque\', inquit, \'qui 
 interrogati fuerint, et exponent causas ruinarum dicentes: 
 quia reliquerunt pactum domini dei sui et pro deo 
 idola uenerati sunt\'.

audiat hoc et nostrae urbis domus regia 
 et principes eius et cedri, quae eleuant usque ad nubes uerticem 
 suum et per superbiam loquuntur: <quis nos non uidebit ?\', 
 quod cito flamma domini consumantur, si noluerint illius praeceptis 
 adquiescere. alia autem est sanctificatio interfectoris 
 et armorum eius, alia sacerdotum et eorum. qui ministrant 
 domino.

Nolite flere mortuum neque lugeatis 
 super eum.\' fletu plangite eum, qui egreditur, quia 
 non reuertetur ultra nec uidebit terram natiuitatis 
 suae! quia haec dicit dominus ad Sellum 
 filium Iosiae, regem Iuda, qui regnauit pro Iosia 
 patre suo, qui egressus est de loco isto: non reuertetur 
 huc amplius, sed in loco, ad quem transtuli 
 eum, ibi morietur et terram istam non uidebit 
 am p lius . Iosias. rex iustus, tres filios habuit.

Ioachaz et 
 Ioiacim et Sedeciam, quorum primum rex Aegypti Pharao 
 Nechao captinum duxit in Aegyptum ibique mortuus est et 
 constituit pro eo regem fratrem eius Eliacim (uertitque nomen 
 eius Ioiacim). quo mortuo regnauit filius eius Iechonias, 
 qui a Nabuchodonosor, rege Babylonio, cum matre et principiis 
 ductus est in captiuitatem, pro quo patruus eius regnauit 
 Sedecias, qui capta Hierusalem ductus est in Babylonem.

quaeritur itaque, qui sit iste, qui fleri non debeat ducendusque 
 sit in captiuitatem et ultra non reuersurus, cum tres 
 capti sint atque transducti. Hebraei putant hoc omnibus conuenire, 
 id est et Ioachaz et lechoniae et Sedeciae, appellarique 
 omnes filios Iosiae \'Sellem\' siue \'Sellum\', quod interpretatur 
 \'consummatio\' uel \'conpletio\' eo, quod regnum Iuda in ipsis 
 finitum sit. mihi autem proprie hoc dici uidetur de Sedecia,

 

 

 
 
 
 de quo et praesentis et praeteriti capituli prophetia est. in 
 quo uere regnum Iuda finitum est. sub quo et urbs capta est 
 ductusque in Babylonem ibi mortuus scribitur. iste est \'Sellum,\' 
 id est \'consummatio\' atque \'conpletio\'. filius Iosiae, rex Iuda, 
 qui regnauit pro Iosia patre suo.

lechonias autem non 
 fuit filius. sed nepos Iosiae, filius Ioiacim, ut a principio uisionis, 
 quando misit ad Hieremiam rex Sedecias Phassur. 
 filium Melchiae. et Sophoniam. filium Maasiae, sacerdotem, 
 usque ad istud capitulum omnia ad regem et de rege 
 Sedecia dici intellegamus.

Uae, qui aedificat domum suam in iniustitia 
 et cenacula sua non in iudicio, amicum 
 suum opprimit frustra et mercedem eius non reddit 
 t ei; qui dicit: aedi ficabo mihi domum latam 
 et cenacula spatiosa, qui aperit sibi fenestras 
 et facit laquearia cedrina pingitque sinopide ! 
 numquid regnabis, quoniam confers te cedro .

pater tuus nonne comedit et bibit et fecit iudicium 
 et iustitiam tunc, cum bene erat ei? iudicauit 
 causam pauperis et egeni in bonum suum; n numquid 
 non ideo, quia cognouit me?, dicit dominus. 
 tui uero oculi et cor ad auaritiam et ad sanguinem 
 innocentem fundendum et ad calumniam et ad 
 cursum mali operis .

LXX: 0 qui aedi ficas domum 

 

 
 
 
 tuam non cum iustitia et cenacula tua non indicio. 
 apud eum pro:rimus operatur gratis et mercedem 
 ei non reddet. aedificasti tibi domum paruulam, 
 cenacula perflatilia, distincta. fenestris 
 et contignata cedro et lita sinopide .

numquid 
 regnabis, quia tu contendis contra Acha v, patrem 
 tuum? non comedent et non bibent; melius erat 
 tibi facere indicium et iustitiam bonum. non cognouerunt, 
 non iudicauerunt indicium humili que 
 iudicium pauperis. nonne hoc est ignorare te 
 me?. dicit dominus. ecce non sunt oculi tui recti 
 nec cor tuam bonum, sed ad auaritiam tuam et, ut 
 sanguinem innocentem effundas. et adiniquitatem 
 et homicidium, ut facias ea .

Utramque editionem ex 
 integro posui. ut et Hebraica ueritas et difficultas uulgatae 
 editionis facilius cognoscatur. est autem sermo contra Ioiacim. 
 filium Iosiae, regem ludae. de quo supra diximus, quem constituit 
 Nechao Pharao, rex Aegypti, pro Ioachaz, fratre suo. 
 quem uinctum duxit in Aegyptum. legimus autem et tam 
 Kegum quam Paralipomenon narrat historia undecim annis 
 regnasse in Hierusalem Ioiacim, filium losiae. et regnasse crudeliter 
 et exstitisse impium et postea mortuum; nec tamen 
 eius sepultura narratur banc habente scriptura sancta consuetudinem, 
 ut omnes reges et mortuos referat et sepultos. hunc

 

 
 
 
 autem proprie narrat mortuum et non sepultum, de quo dicemus 
 in posterioribus.

plaugit itaque supra dictum regem, quod 
 confidat in iniustitia et putet esse perpetuam regiam dignitatem 
 faciatque sibi cenacula et amicos opprimat operantibusque 
 non reddat mercedem suam et aeternam palatii sui aedificationem 
 arbitretur.

\'numquid.\' ait sermo diuinus. regnare 
 poteris in perpetuum. quoniam conferre te cupis cedro excelsae, 
 patri tuo Iosiae uidelicet, regi iusto? pater,\' inquit, 
 *tuus et comedit et bibit et fruitus est opibus regiis; nec 
 tamen in eo offendit deum. quod habuit diuitias, sed in 
 eo placuit. quod fecit iudicium atque iustitiam, et idcirco 
 tam in praesenti saeculo quam in futuro bene ei fuit et erit.

iudicauit,\' inquit, \'causam pauperis et egeni et in 
 eorum refrigerium. quos audiuit, et proprie in bonum suum. 
 haec autem omnia euenerunt ei prospera, quia me cognouit, 
 dicit dominus. tui uero, o loiacim. oculi declinant 
 ad auaritiam et, ut innocentem sanguinem fundas.

ad calumniam et ad cursum mali operis! iuxta LXX uero 
 quem sensum habeant, intellegere non possum: cum enim 
 cetera sibi aliqua ei parte consentiant, illud. quod infertur: 
 numquid regnabis. quoniam tu contendis in 
 Achaz patre tuo?, pro quo in Hebraeo scriptum est 
 \'araz\'. et hic sermo \'cedrum\' significet. manifestum est. quod 
 nullum sensum habeat, illudque, quod sequitur: non comedent 
 et non bibent et cetera. quae ita inter se dissipata

 

 
 
 
 sunt atque confusa. ut absque ueritate Hebraicae lectionis 
 nullam intellegentiam habeant.

possumus antem hunc locum 
 iuxta άναγωγήν contra hereticos accipere. qui aedificant sibi 
 domum non magnam et ecclesiae ubertate latissimam. sed 
 paruulam. aedificant autem non cum iustitia atque iudicio 
 aliena diripere cupientes: unde dicitur: aedificasti tibi 
 domum paruulam, cenacula perflatilia, quae circumferuntur 
 omni uento doctrinae, et distincta fenestris; 
 non enim habent perpetuum aedificium nec solidam firmitatem.

et contignata, inquit, cedro: uidentur quidem 
 contignationem habere pulcherrimam, sed ad imbres et perse-cutionum 
 tempestatem cito putrescunt et corruunt. litaque 
 sinopide: et ipsi enim passionem domini et sanguinem 
 pollicentur, sed in perpetuum non regnant, quia contendunt et 
 ad iracundiam prouocant \'araz\'. id est \'cedrum\', patrem suum. 
 omnis enim hereticus nascitur in ecclesia, sed de ecclesia 
 proicitur et contendit et pugnat contra parentem.

quodque 
 infert: non comedent et non bibent, subauditur \'corpus 
 et sanguinem saluatoris\'; ceteraque his similia. erroremque 
 omnem dicit inde descendere, quod ignorauerint deum nec 
 habeant rectos oculos, sed cor eorum pronum sit ad auaritiam. 
 ut aliena diripiant et deceptorum sanguinem fundant; 
 hoc est enim facere homicidium. obscura latius disserenda sunt.

Propterea haec dicit dominus ad Ioiacim, filium Iosiae, regem Iudae: non plangent eum : uae 
 frater et uae soror! non concrepabunt ei: uae 
 domine e t uae inclyte! sed sepultura asiui sepelietur 
 putrefactus et proiectus extra portas Hierusalem 
 . Hoc, quod nos de Hebraico posuimus: non plangent 
 eum: uae frater et uae soror, in LXX non habetur.

proprieque dicitur contra Ioiacim, regem Iuda, et aperitur 
 aenigma, quod prius uidebatur occultum. et inter tres fratres 
 ambiguum soluitur. ut non sit sermo de Ioachaz neque de 10 
 Sedecia, sed proprie de Ioiacim. quem interfectum a latrunculis 
 Chaldaeorum. Syriae, Ammanitarum et Moabitarum Hebraea 
 narrat historia; unde et in Malachim mortuus scribitur 
 et sepultus tacetur. in libro Dierum legimus uinctum catenis 
 et ductum in Babylonem nec ultra quid refertur de eo. 15

pulchreque \'sepultura asini\' dicit eum sepeliendum, ut aliis 
 uerbis significet insepultum, hoc est a bestiis auibusque lacerandum. 
 haec est enim asini sepultura.

Ascende Libanum et clama et in Basan da 
 uocem tuam et clama ad transeuntes, quia contriti 20 
 sunt omnes amatores tui! locutus sum ad te, in 
 abundantia tua dixisti: non audiam ! haec est uia 
 t ua ab ad ulescentia. quia non audisti uocem meam .

 

 
 
 
 omne.., pastores — siue amatores — tuos pascet 
 uentus et amatores — siue amici — tui in captiuitatem 
 ibunt; et tunc confunderis et erubesces ab 
 omni malitia tua. quae sedes in Libano ei nidificas 
 in cedris, quomodo congemuisti. cum uenissent 
 tibi dolores quasi dolores parturientis !

Per 
 μεταϕοράν Libani et Basan. regionum et montium trans Iordanen. 
 ad Hierusalem sermo dirigitur. quod frustra in Aegypto 
 sit confisa, siue ad ipsum Ioiacim. qui eo tempore regnabat 
 in Hierusalem et ab Aegyptiis rex fuerat constitutus, quod 
 frustra Aegyptiorum speret auxilium et quod ipsi quoque a 
 Babylonio rege superandi sint et ducendi in captiuitatem.

quodque 
 ait: locutus sum ad te\' — hoc est ipse deus per prophetas 
 - siue: \'locuti sunt ad te\' — ut subandiatur \'prophetae 
 mei\' - et tu in abundantia tua dixisti: non audiam.) 
 arguit eam superbiae et, quod diuitiarum magnitudine abusa 
 sit in contemtum dei, et narrat, quod non solum hoc tempore, 
 sed et ab initio, quando educta sit de Aegypto, non audierit 
 uocem dei: unde et omnes pastores eius et principes huc 
 illucque dispersi sint et captiuitati Babyloniae colla summiserint 
 quodque infert:

quae sedes in Libano et nidificas in 
 cedris, adrogantiam suggillat. quae de omnium rerum creuerat 
 abundantia, et quod instar mulieris puerperae repentinus 
 ei dolor et subita ueniat captiuitas. quod autem nos diximus: 
 clama ad transeuntes 
 et in Hebraico scriptum est \'meabarim\'. 
 LXX Theodotioque uerterunt \'trans mare\', Symmachus

 

 
 
 
 \'de contra\', ut significent. quod uox prophetae de Hierusalem 
 usque ad montem Libanum et Basan debeat peruenire.

[Uiuo ego, dicit dominus: quia, si fuerit Iechonias, 
 filius Ioiacim, regis Iuda. anulus in manu 
 dextera mea, inde auellam eum — siue te — et dabo 
 
 te in manu quaerentium animam tuam et in manu, 
 quorum tu formidas faciem, et in manu Nabuchodonosor, 
 regis Babylonis, — quod in LXX non habetur — 
 et in manu Chaldaeorum. et mittam te — siue proiciam 
 te — et matrem tuam, quae genuit te, in terram 
 alienam, in qua nati non estis, ibique moriemini; in 
 terram m autem, ad quam ipsi leuant ant animam suam, ut 
 reuertantur, illuc non reuertentur .

Supra dixerat: \'domui 
 regis Iuda haec loqueris\' et deinde: descende in 
 domum regis Iuda et iterum: haec dicit dominus 
 super domum regis Iuda et praepostero ordine, postquam 
 locutus est de Sedecia, qui ultimus regum fuit in Hierusalem, 
 reuertitur ad Ioiacim, fratrem eius, qui ante eum 
 regnauit. qua uaticinatione conpleta nunc loquitur ad filium 
 Ioiacim. nepotem Iosiae, regem Hierusalem, Iechoniam. qui et 
 alio nomine appellatur Ioiachin, qui captus a Nabuchodonosor 
 cum matre sua principibusque et artificibus et multis nobilibus 
 ductus est in Chaldaeam ibique mortuus.

hoc igitur dicitur:

 

 
 
 
 (si. quomodo anulus non recedit de manu portantis et de digito 
 difficulter elabitur. sit in manu mea Iechonias, tamen auellam 
 eum et tradam regi Babylonio ibique cum matre et omnibus 
 sociis suis morietur et ultra terram Indaeam. quam desiderat. 
 non uidebit\'. miserabilis Grunnius.

qui ad calumniandos sanctos 
 uiros aperuit os suum linguamque suam docuit mendacium, 
 Sexti Pythagorei, hominis gentilissimi. unum librum interpretatus 
 est in Latinum diuisitque eum in duo uolumina et sub 
 nomine sancti martyris Xysti, Romanae urbis episcopi. ausus 
 est edere. in quibus nulla Christi, nulla spiritus sancti. nulla 
 dei patris, nulla patriarcharum et prophetarum et apostolorum 
 fit mentio, et hunc librum solita temeritate et insania \'Anulum\' 
 nominauit. qui per multas prouincias legitur. et maxime ab 
 his, qui ὰπάϑειαν et inpeccantiam praedicant.

quomodo igitur 
 dominus Iechoniam instar anuli de manu sua et digito proiecturum 
 se comminatur. ita lectorem obsecro. ut nefarium librum 
 abiciat legatque. si noluerit, ut ceteros philosophorum libros, 
 non ut uolumen ecclesiasticum.

soleo in commentariis et explanationibus. 
 quorum mos est diuersas interpretum sententias 
 ponere. huiuscemodi miscere sermonem: \'quidam hoc dicunt, 
 alii hoc autumant, nonnulli sic sentiunt! quod et ipse

 

 
 
 
 miserabilis Grunnius et post multos annos discipulus Iouiniani et 
 illius calumniati sunt et calumniantur me sub alienis nominibus 
 proprias sententias ponere, quod ego causa beniuolentiae facio, 
 ne aliquem certo nomine uidear lacerare.

quia igitur benignitas 
 uersa est in calumniam, nunc dico et illi, qui mortuus est. et 
 isti, qui uiuit et heresin illius instaurare conatur, magistrum 
 eorum Origenem hunc locum referre ad Christum, quod de manu 
 dei patris instar anuli auulsus sit et missus in terram captiuitatis, 
 in uallem lacrimarum. crucique traditus, matrem quoque 
 eius — hau dubium quin synagogam — captam atque proiectam.

et non pertimescit ista commemorans hoc. quod sequitur: terra, 
 terra. terra, audi uerbum domini! haec dicit dominus: 
 scribe uirum istum abominatum siue sterilem. 
 et reliqua intellegere de domino maiestatis. scribit autem hoc, 
 ne discipuli eius negare audeant, in quinto Stromatum Iibro.

Numquid uas fictile atque contritum uir 
 iste Chonias? numquid uas absque omni uoluptate —- 
 siue utilitate-? quare abiecti sunt ipse et semen eius 
 et protecti in terram, quam ignorabant ? Pro eo. quod 
 nos diximus: numquid uas fictile atque contritum, 
 Symmachus transtulit: numquid purgamentum siue

 

 
 
 
 quiliae uiles atque proiectae?, pro quo in LXX nihil 
 habetur, sed hoc tantum interpretati sunt: inhonoratus est 
 Iechonias quasi uas, in quo nulla est utilitas.

et cum 
 hoc de Iechonia dicatur. filio Ioiacim. audet quispiam ad typum 
 referre Christi et ex eo, quod apostolus dicat dominum saluatorem 
 imaginem esse dei inuisibilis, primogenitum omnis creaturae. 
 id est sapientiam, uerbum, ueritatem, uitam atque 
 iustitiam, eum appellari anulum. qui proiciatur uel auellatur 
 de manu domini et regi tradatur Nabuchodonosor?

abiecti 
 sunt, inquit, ipse et semen eius et proiecti in terram. 
 quam ignorabant, quod de Iechonia factum nemo dubitat. 
 \'Iechonias\' interpretatur \'domini praeparatio\'. cui in praesenti 
 loco prima syllaba, id est domini nomen, aufertur et dicitur 
 \'Chonias\', ut subaudiatur \'perditioni et interitu praeparatus\'.

Terra. terra, terra. audi sermonem domini! 
 haec dicit dominus: scribe utrum istum sterilem, 
 utrum, qui in diebus suis non prosperabitur; nec 
 enim erit de semine eius uir, qui sedeat super solium 
 Dauid et potestatem habeat ultra in Iuda .

Si uoluero 
 per loca notare singula, quanta LXX uel praetermiserint uel 
 mutauerint, longum fiet, praesertim cum possit diligens lector 
 ex utraque editione considerare, quid mutatum, quid additum, 
 quid subtractum sit. pro \'sterili\' in Hebraeo scriptum est \'ariri\', 
 quod Aquilae prima editio \'sterilem\'. secunda ὰναύξητον ,id est

 

 
 
 
 \'non crescentem\', Symmachus \'uacuum\', LXX et Theodotio 
 \'abominabilem\' et \'abdicatum\' interpretati sunt.

et oritur 
 quaestio, quomodo possit stare prophetia de stirpe eius nullum 
 esse generatum, qui sederit super thronum Dauid nec princeps 
 fuerit ultra in Iuda, cum dominus atque saluator de huius 
 natus sit semine, super cuius ortu loquitur Gabrihel ad Mariam: 
 ecce concipies in utero et paries filium et uocabis 
 nomen eius Iesum. ipse erit magnus et filius altissimi 
 uocabitur et dabit ei dominus deus sedem 
 Dauid patris sui et regnabit super domum Iacob 
 in aeternum et regni eius non erit finis.

possumus 
 ergo hoc dicere, quoniam illud, quod deest in LXX, uidelicet 
 in diebus eius non prosperabitur siue non crescet. 
 ignorantibus fecerit quaestionem. LXX enim transtulerunt: 
 scribe uirum istum abdicatum hominem, quia non 
 crescet de semine eius uir, qui sedeat super thronum 
 Dauid, princeps ultra in Iuda, quod in Hebraico 
 bis positum est; quod putantes, qui ab initio scripserunt, in 
 Graecis libris additum subtraxerunt.

respondeamus igitur. 
 quod in diebus lecboniae non successerit ei uir, qui sederit 
 super thronum eius, sed multo post tempore de semine eius 
 natus sit, qui solium eius optinuerit. potest autem et sic solui: 
 non sedebit quidem super thronum Dauid uir et homo, sed 
 sedebit deus regnumque eius non erit terrenum et breue, ut 
 fuit Dauid, sed perpetuum atque caeleste dicente scriptura: 
 regnabit super domum Iacob in aeternum et regni

 

 
 
 
 eius non erit finis. natus est ergo de Ioiacim Iechonias.

de Iechonia Salathiel, de Salathiel Zorobabel et per ordinem 
 uenitur ad Christum. sed in diebus Ioiachin non successit ei 
 rex filius, quomodo patri ipse successerat, sed fuit in captiuitate 
 et Salathiel et Zorobabel et usque ad Christum nullus 
 regiam optinuit potestatem. hoc autem idcirco, quia in Hebraico 
 scriptum est: in diebus eius et in tempore ipso. quo ille 
 fuit, non erit uir, qui sedeat super solium Dauid. 
 omnes enim fuere captiui et de stirpe Dauid nullus deinceps 
 in terra Iudaea tenuit principatum.

unde et Iosephus refert 
 de sacerdotali genere ac tribu Leui fuisse principes, quibus 
 successerit Herodes. Antipatri proselyti filius, et postea sub 
 Uespasiano regnum huius generis, immo imaginem imperii. 
 penitus fuisse deletam.

Uae pastoribus, qui disperdunt et lacerant 
 gregem pascuae meae — sine o pastores, qui disperditis 
 et dissipatis oues pascuae meae —, dicit dominus. 
 ideo haec dicit dominus deus Israhel ad pastores, 
 qui pascunt populum meum: uos dispersistis 
 gregem meum, eiecistis eos et non uisitastis; ecce 
 ego uisitabo super uos malitiam studiorum uestrorum. 
 ait dominus .

et ego congregabo retiquias gregis 

 

 
 
 
 mei de omnibus terris, ad quas eiecero eos illuc, et 
 conuertam eos ad rura sua — siue restituam illos 
 ad pascua sua — et crescent et multiplicabuntur.et 
 suscitabo super eos pastores et pastores eos: non 
 formidabunt ultra et non pauebunt et nullus quaeretur 
 ex numero, dicit dominus .

Ad pastores sine de 
 pastoribus propheticus sermo est et. quia de Iechonia, paenultimo 
 rege Iudaeae, qui fuit de stirpe Dauid, legimus scriptum: 
 terra. terra. terra. audi sermones domini! scribe 
 uirum istum abdicatum — siue sterilem — et non 
 erit de semine eius uir. qui sedeat super solium 
 Dauid. omnisque spes regni Iudaici fuerat amputata, transit 
 ad principes ecclesiae et synagoga cum suis pastoribus derelicta 
 atque damnata ad apostolos sermo fit. de quibus dicitur: 
 et suscitabo super eos pastores et pascent eos; 
 non formidabunt ultra et non pauebunt et nullus 
 quaeretur ex numero.

dicit dominus. apostoli enim 
 confidenter et absque ullo timore pascent ecclesiasticum gregem 
 et reliquiae populi Israbel saluabuntur de omnibus terris et 
 conuertentur ad rura sine ad pascua sua et crescent et multiplicabuntur. 
 super malos autem pastores, scribas et Pharisaeos, 
 uisitabit dominus propter malitiam studiorum ipsorum.

possumus 
 hoc iuxta tropologiam et de ecclesiae principibus intellegere, 
 qui tamen non digne regunt oues domini. quod illis

 

 
 
 
 abiectis atque damnatis saluetur populus aliis traditus, qui 
 digni exstiterint. et reliquiae saluae fiant. perdunt oues pastores, 
 qui docent heresim: lacerant et dissipant, qui schismata 
 faciunt; eiciunt eas, qui contra iustitiam de ecclesia separant: 
 non uisitaut, qui paenitentibus contrahunt manum. quorum 
 omnium miserebitur dominus reddens eis pristina pascua et 
 malos pastores auferens.

Ecce dies ueniunt, dicit dominus, et suscitabo 
 Dauid germen iustum — siue orientem iustum — et 
 regnabit rex et sapiens erit — siue intelleget — et 
 faciet indicium et iustitiam in terra. in diebus illis 
 saluabitur Iudas et Israhel habitabit confidenter 
 et hoc est nomen, quo uocabunt eum — siue uocabit 
 eum -: dominus iustus noster siue iustitia nostra, 
 quod Hebraice dicitur \'sadecenu\'. Hoc.

quod in LXX male 
 additum est: in prophetis, penitus amputandum; aliud enim 
 capitulum sequitur, quod ab eis praetermissum est, quo finito 
 titulus est: ad prophetas siue contra prophetas. de quo in 
 suo dicemus loco. abiectis ergo pastoribus synagogae.

scribis 
 uidelicet et Pharisaeis. et saluatis reliquiis ex Israhel apostolisque 
 euangelii in locum priorum principum constitutis

 

 

 

 
 
 
 inducitur pastor pastorum et princeps principum et rex regum 
 et dominus dominantium. Christus uidelicet saluator noster. 
 qui proprie est \'germen iustum\' siue \'oriens iustus\', de quo 
 legimus: orietur in diebus eius iustitia et in alio 
 loco: ecce uir, oriens nomen eius et subter eum orietur 
 et aedificabit templum domino, ut, quomodo in Isaia (Emmanuhel\' 
 appellatur, hoc est \'nobiscum deus\', sic in Hieremia 
 nomen accipiat \'iustitia nostra\'; unde et apostolus loquitur: 
 qui factus est sapientia nobis a deo et iustitia et 
 sanctificatio et redemtio. cui contrarius Antichristus 
 et habitator eius diabolus in Zacharia \'stultus pastor\' dicitur.

et faciet, inquit. iudicium et iustitiam in terra; non 
 enim pater iudicat quemquam, sed omne iudicium 
 dedit filio. in diebus illis et duae et decem tribus, ludas 
 et Israhel, pariter saluabuntur et de duabus uirgis iuxta 
 Hiezechiel una uirga fiet nomenque eius, si iuxta LXX uocauerit 
 eum dominus, appellabitur Iosedec, id est dominus 
 iustus; si secundum Hebraicum, qui dixerunt: nomen eius 
 uocabunt, dicetur: dominus iustitia nostra; hoc enim 
 significat adonai sadecenu, pro quo Symmachus uertit: domine. 
 iustifica nos!

Propter hoc ecce dies ueniant, dicit dominus, 
 et non dicent ultra: uiuit dominus, qui eduxit filios 
 Israhel de terra Aegypti, sed: uiuit dominus, qui 
 eduxit et adduxit semen domus Israhel de terra aquilonis 
 et de cunctis terris. ad quas eieceram eos illuc, 
 et habitabunt in terra sua . Hoc omne capitulum in LXX 
 non habetur; cuius hic sensus est, quod nequaquam per 
 Mosen populus dei de Aegypto liberetur, sed per Iesum 
 Christum de omni orbe terrarum, in quem dispersus fuerat. 
 quod ex parte et nunc completur in mundo et ex toto complebitur, 
 quando de oriente et occidente, septentrione et meridie 
 uenient et discumbent cum Abraham, Isaac et Iacob, ut. 
 postquam subintrauerit plenitudo gentium. tunc omnis Israhel 
 saluus fiat.

Ad prophetas siue in prophetis uel contra 
 prophetas . Hic titulus, ut supra diximus, in editione LXX 
 finis anterioris capituli positus est, ubi scriptum legimus: et 
 hoc est nomen, quod appellabit eum dominus Iosedec 
 in prophetis. quod plerique ignorantes uaria explanationis 
 deliramenta confingunt: multoque melius fuerat simpliciter 
 inscientiam confiteri quam imperitiae suae alios heredes 
 facere.

est autem sermo contra prophetas, immo pseudoprophetas 
 Hierusalem et Samariae, quos nunc communi et uulgato 
 nomine \'prophetas\' uocat, de quibus scriptum est in

 

 

 
 
 
 consequentibus: et in prophetis Samariae uidi iniquitatem 
 statimque: et in prophetis Hierusalem uidi 
 horribilia. quando autem ponit coniunctionem \'et\', ostendit 
 superiora de prophetis dicta domini, qui et ipsi pseudoprophetarum 
 similes exstiterunt.

Contritum est cor meum in medio mei— 
 siue in me —, contremuerunt — siue commota sunt — 
 omnia ossa mea; factus sum quasi uir ebrius et 
 quasi homo madidus — siue superatus — uino a 
 facie domini et a facie uerborum sanctorum eius 
 siue et a facie decoris gloriae eius .

Considerato uultu 
 omnipotentis dei, hoc est patris, et considerato uultu filii. 
 qui iuxta apostolum \'splendor gloriae\' illius appellatur et \'forma 
 substantiae dei\', propheta et animo et corpore perhorrescit et 
 intellegit esse se nihili, secundum quod et in alio loco dicitur: 
 ut iumentum factus sum apud te, siue uictimam 
 conscientiae et humilitatis suae offert deo iuxta illud. quod in 
 psalmis scribitur: sacrificium deo spiritus contribulatus; 
 cor contritum et humiliatum deus non spernit.

ossa 
 autem. quae contremuerunt siue commota sunt, illa intellegamus, 
 de quibus idem Dauid canit: omnia ossa mea dicent: 
 domine, quis similis tui? factus est quasi ebrius et quasi 
 homo madidus — siue superatus—uino nullam habens intellegentiam 
 nullamque sapientiam; dominus enim nouit cogitationes 
 hominum.

quoniam uanae sunt. si autem hoc 
 ita est, ubi sunt, qui perfectam in homine iustitiam praedicant?

 

 
 
 
 quodsi responderint de sanctis se hoc dicere, non de semet 
 ipsis, certe nullum puto sanctiorem esse Hieremia, qui uirgo, 
 propheta sanctificatusque in utero ipso nomine praefigurat 
 dominum saluatorem. Hieremias enim interpretatur \'domini 
 excelsus).

Quia adulteris repleta est terra, quia a facie 
 maledictionis — sine iuramenti — luxit terra. 
 arefacta sunt arua — sine pascua — deserti; 
 factus est cursus eorum malus et fortitudo eorum 
 dissimilis . Hoc, quod nos de Hebraico posuimus: quia 
 adulteris repleta est terra, in LXX non habetur, qui 
 iuramentum\' dixere pro \'maledictione\'.

redditque causas, quod 
 propter adulteria et maledicta siue superfluum iuramentum, 
 immo periuria, frugum sterilitas consecuta sit. quicquid de 
 terra Iudaea iuxta litteram intellegis, refer ad congregationem 
 credentium, quoniam propter adulteria et mendacia siue periuria 
 uirtutum et donationum dei sterilitas in ecclesiis sit.

Propheta namque et sacerdos polluti sunt et 
 in domo mea inueni malum eorum, ait dominus. 
 idcirco uia eorum erit quasi lubricum in tenebris; 
 inpellentur et corruent in ea, quia afferam — 
 sine inferam — super eos mala, annum uisitationis 
 eorum, ait dominus . Quando in ecclesia dei, et maxime 
 in principibus eius, inueniuntur mala, sciamus esse conpletum: 
 propheta et sacerdos polluti sunt; in domo mea 
 inueni mala eorum. ait dominus.

domus autem Christi 

 

 
 
 
 ecclesia est, de qua et Paulus scribit ad Timotheum: ut scias. 
 quomodo oporteat te in domo dei conuersari, quae 
 est ecclesia dei uiui. columna et firmamentum 
 ueritatis. in propheta doctorem accipe, in sacerdote ministerii 
 dignitatem; qui si praua mente consenserint, erit uia 
 eorum in lubricum et in tenebris nec habebunt dominum 
 loquentem: ego lux in mundum ueni. ut omnis, qui 
 credit in me, in tenebris non maneat. unde sanctus 
 loquitur omnes tenebras fugiens: signatum est supernos 
 lumen uultus tui, domine; dedisti laetitiam in 
 corde meo.

cum autem fuerint in tenebris et in uia lubrica, 
 errore uidelicet heretico, ad omnem motum inpellentur et 
 corruent. et infert super eos dominus mala. non quo mala 
 sint. ut dominus mala inferat, sed mala his, qui sustinent 
 supplicia; alioquin eadem et mala et bona sunt: mala iuxta 
 eos, quos cruciant.

bona iuxta eos, quos emendant. et hoc 
 notandum, quod annus uisitationis domini correctio peccantium 
 dicatur atque cruciatus iuxta illud, quod scriptum est: uisitabo 
 in uirga iniquitates eorum et in uerberibus 
 peccata eorum; misericordiam autem meam non 
 dispergam ab eo.

Et in prophetis Samariae uidi stultitiam — 
 siue iniquitatem —; prophetabant in Bahal et decipiebant 
 populum meum Israhel . Ego prophetas Samariae 
 iuxta mysticos intellectus proprie hereticos dici puto et omnes,

 

 
 
 
 qui iactant falsi nominis scientiam.

quomodo autem prophetae 
 Samariae, quicquid loquebantur, prophetabant in Bahal, idolo 
 uidelicet daemonibus consecrato, sic heretici, quicquid loquuntur 
 in ecclesia siue extra ecclesiam. ut supplantent populum 
 Israhel. qui prius cernebat deum, loquuntur in daemonibus; 
 unde et significanter ait: et in prophetis Samariae 
 uidi stultitiam; non enim habent eum, de quo dicitur: 
 \'Christus dei uirtus et dei sapientia\'.

Et in prophetis Hierusalem uidi similitudinem 
 — siue horribilia —, adulterium et iter 
 mendacii; et confortauerunt manus pessimorum, 
 ut non conuerteretur unusquisque a malitia sua — 
 siue a uia sua pessima —; facti sunt mihi omnes 
 Sodoma et habitatores eius quasi Gomorra .

‛Non 
 soium, inquit, ‛in hereticorum conciliabulis haec reperta 
 sunt. sed in prophetis quoque Hierusalem, id est doctoribus 
 ecclesiae, uidi similia siue horribilia adulterantium uerbum 
 dei et ingredientium per uiam mendacii, ut hereticorum 
 fallaciis adquiescerent et confortarent manus pessimorum eorumque 
 mala suis sceleribus adiungerent et, quos corrigere debuerant, 
 ducerent in interitum.

qui hoc fecerint, non se aestiment 
 inpunitos! erunt enim et ipsi et hi, quibus fauent, quasi 
 Sodoma omnesque, qui habitant cum eis nec recedunt a talibus, 
 quasi Gomorra’. exultet igitur, quantum uult, doctrina pessima 
 et glorientur prophetae Hierusalem, quod optinuerint per

 

 
 
 
 mendacium et confortauerint manus pessimorum, finis eorum erit 
 quasi Sodoma et Gomorra.

Propterea haec dicit dominus exercituum 
 ad prophetas: ecce ego cibabo eos absinthio — siue 
 doloribus et iuxta Symmachum amaritudine — et 
 potabo eos felle — siue aqua amara —. quia a prophetis 
 Hierusalem est egressa pollutio in omnem 
 terram .

Utamur hoc testimonio aduersum eos, qui epistulas 
 plenas mendaciorum et fraudulentiae atque periurii in orbem 
 dirigunt, ut et aures polluant audientum et existimationem 
 simplicium laedant, quod impleatur in eis hoc. quod scriptum 
 est: a prophetis Hierusalem est egressa pollutio 
 in omnem terram; non enim eis sufficit iniquitatem propriam 
 deuorare et proximos laedere, sed, quos semel oderunt, 
 per uniuersum orbem infamare conantur et ubique seminare 
 blasphemias.

Haec dicit dominus exercituum: nolite audire 
 uerba prophetarum, qui prophetant uobis et 
 decipiunt uos! uisionem cordis sui loquuntur et 
 non de ore domini. dicunt his, qui blasphemant 
 me — siue abiciunt uerbum meum —: locutus est 
 dominus: pax erit uobis; et omni, qui ambulat in 
 prauitate cordis sui, dixerunt: non uenient super 
 uos mala .

Ne putaret se populus alienum esse a culpa, si 
 peruersis adquiesceret doctoribus, ‛nolite’, inquit, ‛audire 
 uerba prophetarum, qui uobis prophetant mendacium 
 et decipiunt uos’, — par enim erit poena et magistro et

 

 
 
 
 discipulo — (non loquuntur ex ore domini, sed ea. quae in suo 
 corde simularunt. dicunt his, qui blasphemant me\' — hereticis 
 uidelicet atque peruersis — ‛siue qui abiciunt sermonem 
 meum. quid dicunt?: locutus est dominus: pax erit 
 uobis; ne timeatis dura supplicia nec uanis comminationibus 
 terreamini; pax erit uobis atque tranquillitas et, quicquid dicimus 
 et annuntiamus uobis, locutus est dominus: nec 
 ueniet super uos malum, quod timetis pro mala conscientia, 
 sed bonum, quod uobis locutus est dominus.\'

Quis enim affuit in consilio domini et uidit 
 et audiuit sermonem eius? quis considerauit uerbum 
 illius et audiuit ? Ubi nos interpretati sumus \'in 
 consilio domini> et in Hebraico scriptum est ‛bassod’, Aquila 
 \'secretum\'. Symmachus \'sermonem\', LXX et Theodotio \'substantiam\' 
 siue \'subsistentiam\' interpretati sunt.

et est sensus: 
 \'nolite credere, o uulgus indoctum, prophetis uobis falsa annuntiantibus, 
 qui dicunt haec: locutus est dominus: pax 
 erit uobis; non ueniet super uos malum! unde enim 
 possunt dei nosse secreta aut quo annuntiate domini didicere 
 consilium? quomodo ad eos diuinae dispositionis sermo peruenit?\' 
 quidam nostrorum in hoc loco se repperisse putant, ubi 
 dei scribatur substantia.

Ecce turbo — siue tempestas et commotio — 
 dominicae indignationis egreditur et tempestas 
 erumpens super caput impiorum ueniet et non 

 

 
 
 
 reuertetur furor domini, usque dum faciat et 
 usque dum compleat cogitationem cordis sui; in 
 nouissimis diebus intellegetis consilium eius .

Qui 
 supra dixerat: ‛locutus est nobis dominus: pax erit 
 uobis’ et quos corripuerat. quod non possent uentura cognoscere 
 nec dei nosse sententiam. nunc ostendit per contraria eos 
 omnino nescire: pro pace enim et securitate tempestatem 
 uenire Babyloniam et uenire non super quoslibet, sed super 
 capita impiorum uel uniuersi populi uel eorum. qui falsa 
 populo nuntiabant. nec sicut in praeteritis temporibus dei 
 iram furoremque placandum, sed, quod praedixit et saepissime 
 comminatus est. opere complendum et cogitationem illius 
 atque sententiam impiorum suppliciis conprobandam.

<cum\'. 
 inquit. \'extremum captiuitatis tempus aduenerit et optinuerit 
 uos uictor exultans et manus stridore uinxerit catenarum, 
 tunc intellegetis consilium eius, quod uos frustra nunc 
 scire iactatis\'.

Non m mittebam prophetas, et ipsi currebant an t: 
 non loquebar ad eos. et ipsi prophetabant. si stetissent 
 in consilio meo et nota fecissent uerba 
 mea populo meo, auertissem utique eos a uia sua 
 mala et pessimis cogitationibus suis .

Hunc sensum 
 et apostolus explicat ad Romanos: et sicut non probauerunt 
 deum habere in notitia, tradidit eos deus in 
 reprobum sensum, ut faciant, quae non conueniunt.

 

 
 
 
 repletos omni iniquitate, malitia. fornicatione, 
 nequitia, auaritia et ceteris. cum enim semel se tradiderint 
 falsi doctores mendaciis atque periuriis et mortibus
 
 deceptorum, non pedetemptim
 nec considerato gradu, sed praecipites 
 currunt ad interitum et suum et eorum. quos deceperint.

nec loquitur eis dominus, sed ipsi loquuntur quasi 
 ex ore domini, de quibus et dicitur: \'si stetissent in consilio 
 meo — hoc est: si meae uoluissent adquiescere uoluntati 
 — et nota fecissent uerba mea populo meo non 
 blandientes eis et adulatione perdentes, ut dicerent: non habetis 
 peccata, perfectam iustitiam possidetis: sanctitas et pudicitia 
 atque iustitia in uobis tantummodo repperitur, et ego non 
 tradidissem eos in inmunditiam et ignominiam. ut facerent, 
 quae non conueniunt, et sequerentur cogitationes suas pessimas\'.

contemplemur hereticos, quomodo semel desperantes salutem 
 gulae se tradant et deliciis, uescantur carnibus. frequentes 
 adeant balneas, musco fraglent. unguentis uariis delibuti 
 quaerant corporum pulchritudinem. semel enim futura 
 non sperant nec credunt in resurrectionem. quod cum sermone 
 non pandant, ostendunt operibus: si enim crederent. ista non 
 facerent. et in hoc loco. ubi scriptum est: si stetissent in 
 consilio meo, Aquila, Symmachus et Theodotio et LXX ut 
 supra similiter transtulerunt.

Numquid deus e uicino ego sum, dicit dominus, 
 et non deus de longe? si occultabitur uir 
 in absconditis, et ego non uidebo eum?, dicit dominus; 
 numquid non caelum et terram ego impleo?, 
 ait dominus . LXX: deus appropinquans ego, dicit 
 dominus. et non deus de longe. si abscondetur 
 homo in a absconditis, et ego non uidebo eum?, dicit 
 dominus; numquid non caelum et terram ego impleo?, 
 dicit dominus .

Aquila et Symmachus similiter 
 interpretati sunt: numquid deus de propinquo — siue 
 uicino — ego sum et non deus de longe? LXX uero et 
 Theodotio sensu uertere contrario, ut dicerent: deus appropinquans 
 ego. dicit dominus, et non deus de longe, 
 quod scilicet superiores asserant deum non tantum uicina, 
 sed et ea, quae longe sunt, cognoscere nec praesentia, sed 
 futura conspicere; isti uero ubique deum aestiment esse praesentem 
 nec aliquem esse locum, ubi non assit deus. omnibus 
 enim et praecipue sanctis appropinquat deus, quomodo si 
 uestimentum adhaereat cuti; peccatores autem longe recedentes 
 ab eo peribunt.

hunc sensum et in psalmis legimus: 
 quo ibo ab spiritu tuo et a facie tua quo fugiam? 
 si ascendero in caelum, tu illic es; si descendero 
 in infernum, tu ades; si sumsero pinnas meas diluculo 
 et habitauero in extremis maris, etenim illuc 
 manus tua deducet me et tenebit me dextera tua.

 

 
 
 
 Amos quoque in haec uerba consentit dicens:

si descenderint 
 usque ad infernum, inde manus mea educet 
 eos, et si ascenderint usque in caelum, inde detraham 
 eos; et si absconditi fuerint in uertice 
 Carmeli, inde scrutans auferam eos. et si celauerint 
 se ab oculis meis in profundo maris. ibi 
 mandabo serpenti et mordebit eos. rursumque in 
 superiore psalmo: quia tenebrae. ait. non obscurabuntur 
 a te et nox sicut dies inluminabitur; sicut tenebrae 
 eius, ita et lumen eius.

quod autem in prophetis crebro 
 dicitur: \'haec dicit dominus\', propterea semper infertur, 
 ne contemnantur quasi uerba prophetarum. sed ammoneantur 
 iugiter dei sermones esse, quos loquuntur.

Audiui, quae dixerunt prophetae prophetantes 
 in nomine meo mendacium atque dicentes: 
 somniaui, somniaui—siue uidi somnium—. usquequo 
 istud i n corde est prophetarum uaticinantium 
 mendacium et prophetantium seductiones — sine 
 uoluntate-s — cordis sui? qui uolunt — siue cogitant 
 — facere, ut obliuiscatur populus meus nominis 
 mei propter somnia eorum, quae narrat 
 unusquisque ad proximum suum, sicut obliti sunt 
 patres eorum nominis mei propter Bahal siue in 
 Bahal .

Quia superior titulus contra prophetas est sine ad 
 prophetas, quos perspicue pseudoprophetas intellegimus —

 

 
 
 
 sunt autem multa genera prophetandi. quorum unum est 
 somniorum, quale fuit in Danihel —, idcirco et ad eos prophetalis 
 sermo dirigitur, qui credunt somniis et omnia, quae 
 cernunt, putant reuelationem esse diuiuam. quae proprie sanctis 
 et seruis dei aperitur. quodsi legimus Pharao et Nabuchodonosor 
 impios reges uidisse somnia, quae uera fuerint. non 
 eorum fuit meriti. qui uiderunt. sed ut per occasionem eorum 
 sancti uiri Ioseph Danihelque clarescerent et dura corda atque 
 indomabilia tyrannorum propria conscientia sentirent domini 
 maiestatem.

sunt hodieque somniatores in ecclesia, et maxime 
 in nostro grege, qui errores suos domini iactant prophetiam 
 et crebro ingerunt: somniaui, somniaui; quos corripit 
 dominus dicens: \'usquequo istud in corde est prophetarum 
 uaticinantium mendacium et prophetantium 
 seductiones cordis sui?

hoc autem faciunt. ut, quomodo 
 antiquus populus, qui de Aegypto egressus est, oblitus est 
 nominis dei, sic et posteri eorum obliuiscantur mei\'. huiuscemodi 
 autem prophetatio non est in nomine domini, sed in 
 nomine Bahal. quod proprie idolum Sidoniorum est siue Babylonium 
 et uicino nomine appellatur Bet.

Propheta, qui habet somnium, narret somn 
 soium et, quihabet sermonem meum, loquatur uatur sermonem 
 meum uere! quid paleis ad triticum ?. dicit 

 

 
 
 
 dominus; numquid non uerba mea sunt sicut 
 ignis, ait dominus, et quasi malleus — siue securis 
 — conterens p petram? Eorum est exponere somnium, 
 qui dei merentur habere sermonem et dicere: \'haec dicit dominus\', 
 quibus locutus est dominus, in quibus ueritas est 
 et non mendacium fraudulentum.

quid sibi uolunt hereticorum 
 paleae ad triticum ecclesiae? de quo Iohannes Baptista plenius 
 loquitur. quod purget Christus aream suam et uentilabro paleas 
 uentorum flatibus dispergendas urendasque ignibus derelinquat, 
 triticum autem condat in horrea, ut condat caelestis panis et 
 loquatur unusquisque credentium: gustate et uidete, quoniam 
 suauis est dominus! et pulchre doctrina peruersa 
 paleis conparatur, quae medullam non habent nec possunt 
 nutrire credentium populos, sed de inanibus stipulis conteruntur.

et quia solent semper heretici prospera polliceri et 
 caelorum regna peccatoribus pandere, ut dicant: parata sunt 
 tibi regna caelorum, potes imitari maiestatem dei, ut absque 
 peccato sis; accepisti enim liberi arbitrii potestatem et legis 
 scientiam, per quam consequaris, quod uolueris\', decipiuntque 
 blanditiis miseros, et maxime mulierculas oneratas peccatis, 
 quae circumferuntur omni uento doctrinae. semper discentes 
 et numquam ad scientiam ueritatis peruenientes, et 
 omnes auditores suos adulatione decipiunt. idcirco dominus uerba 
 sua hereticorum paleis conparans dicit: \'numquid non uerba 
 mea sunt quasi ignis, dicit dominus, et quasi malleus 
 conterens petram?

meus enim\', inquit, \'sermo nnntiat 

 

 
 
 
 futura supplicia, ut deterreat homines a peccando\'. et paleis 
 peccatorum minatur incendium, ut hereticorum corda dura et 
 instar silicis indomabilia sermonis sui malleo conterantur, 
 auferent cor lapideum, ut ponat pro eo cor carneum. molle 
 uidelicet et, quod possit dei suscipere et sentire praecepta.

tale quid et per Hiezechiel dominus loquitur, quod pseudoprophetae 
 blanditiis suis linant parietem absque temperamento, 
 qui postea imbre uehementi et ueritate indicii subruatur, et 
 psendoprophetides consuant ceruicalia sub omni cubito manus, 
 ut faciant peccatores requiescere et nequaquam iram dei lacrimis 
 mitigare.

pro \'malleo\' LXX \'securim\' interpretati sunt, 
 illam uidelicet, de qua Baptista Iohannes loquitur: iam securis 
 ad radices arborum posita est. haec securis 
 infructuosas succidit arbores et hic malleus conterit durissimos 
 lapides. unde et Naum propheta loquitur: furor eius — 
 hau dubium quin dei — consumet principatus et petrae 
 conterentur ab eo. hoc contra hereticos. ceterum de ecclesiasticis 
 uiris scriptum est, quod malleus et securis non sint 
 audita in domo dei.

Propterea ecce ego ad prophetas, ait dominus, qui furantur uerba mea unusquisque a proximo 
 suo; ecce ego ad prophetas, ait dominus, qui assumunt 
 linguas suas et aiunt: dicit — siue dormitant 
 dormitationem —; ecce ego ad prophetas somniantes 
 men d mendacium, ait dominus, qui narrant ea et seducunt 
 populum meum in mendaciis suis et in m i miraculis 
 — sine stuporibus atque terroribus — suis, 
 cum ego non misissem eos nec mandassem eis, qui 
 nihil pro fuerunt populo huic, dicit dominus .

Semper imitatur mendacium ueritatem et, nisi habuerit aliquam 
 recti similitudinem, decipere non potest innocentes. 
 quomodo igitur in priore populo mentiebantur prophetae atque 
 dicebant: \'haec dicit dominus\' et: \'uidi dominum\' et: \'neris 
 domini, quod factum est ad illum siue illum\'. sic heretici 
 assumunt testimonia scripturarum de Ueteri et Nouo 
 Instrumento et furantur uerba saluatoris unusquisque a 
 proximo suo, prophetis et apostolis et euangelistis, et assumunt 
 linguas suas, ut cordis uenena ore pronuntient, et 
 dormitant dormitationem — de quibus uere dictum est: 
 dormitauerunt somnum suum et inuenerunt nihil siue 
 iuxta Hebraicum: et aiunt: dicit, ut subaudiatur 
 \'dominus\' ant certe (sermo diuinus\'.

comminatur itaque dominus 
 se ipsum contra huiuscemodi magistros esse uenturum.

 

 

 

 
 
 
 qui seducant populum eius in mendaciis suis et in stuporibus 
 atque miraculis. magna enim et incredibilia et ingentia repromittunt, 
 ut seducant miseros; qui nihil profuerunt populo 
 dei et illud implent apostolicum docentes, quae 
 non oportet, turpis lucri gratia; qui solent malis prospera 
 et contraria nuntiare.

Si igitur interrogauerit te populus iste 
 uel propheta aut sacerdos dicens: quod est onus 
 domini — siue quae est assumtio domini -?, dices ad 
 eos: uos estis onus — siue assumtio —; proiciam 
 quippe — siue allidam — uos, dicit dominus. et propheteset 
 sacerdos et populus, qui dicit: onus — siue 
 assumtio — domini, uisitabo — siue ulciscar — 
 super utrum illum et super domum eius .

haec 
 dicetis unusquisque ad amicum suum et ad fratrem 
 suum: quid respondit dominus et quid locutus 
 est dominus? et onus — sine assumtio — domini 
 ultra non memorabitur, quia onus — siue assumtio 
 — erit unicuique sermo suus .

Uerbum Hebraicum 
 \'massa\' Aquila ἂρμα , id est \'onus\' et \'pondus\', interpretatur; 
 Symmachus, LXX et Theodotio \'assumtiouem\'. ubicumque 
 ergo graue est, quod dominus comminatur, et plenum ponderis 
 ac laboris et inportabile, in titulo quoque ἂρμα , hoc est 
 \'pondus\', dicitur; ubicumque autem prospera dominus pollicetur

 

 
 
 
 sine post comminationem meliora promittit, ibi \'uisio\' dicitur 
 uel certe \'uerbum domini>; et perspicuum erat ex ipso titulo 
 prophetiae \'ponderis\' sine \'uisionis\' et uerbi dei\', qualis uaticinatio 
 sequeretur.

quia igitur prophetae solebant populo peccaton 
 tristia nuntiare et comminari supplicia, ut eos retraherent 
 ad paenitentiam, clemens autem et miserator dominus 
 diu sententiam differebat, putabat deceptus populus et pseudoprophetarum 
 fraude seductus non uentura, quae dominus 
 minabatur, et rem seueram in ludum et iocum conuerterant 
 prophetantibusque prophetis quasi inridentes dicebant: (rursum 
 hic uidet pondus et onus domini\'. atque ita fiebat, ut nequaquam 
 ultra \'uisio\', sed per iocum atque derisum \'onus\' et 
 \'pondus\' appellaretur.

praecipit ergo dominus, ut, siue populus 
 sine propheta siue sacerdos interrogauerint Hieremiam, quod 
 sit pondus uel quae assumtio domini. respondeat eis et dicat: 
 \'uos estis onus et uos assumtio; assumam enim uos et 
 proiciam allidamque et interire faciam. si quis autem deinceps 
 uel prophetarum uel sacerdotum uel populi ausus fuerit onus 
 et pondus domini nominare, uisitabo\', inquit. \'super uirum 
 illum et super domum illius et eum delebo in perpetuum\'.

dicat itaque unusquisque proximo et amico suo nequaquam: 
 quod est onus domini?, sed: \'quid respondit 
 dominus et quid locutus est dominus? ueteris obliuiscimini; 
 onus et pondus siue assumtio in ore uestro ultra 
 non resonet. quia singulis hominibus sermo suus et opus suum

 

 

 
 
 
 in onus pondusque reputabitur secundum illud, quod scriptum 
 est: ex ore tuo iustificaberis et ex ore tuo condemnaberis\'.

Et peruertitis uerba dei uiuentis, domini 
 exercituum, dei nostri. haec dices — siue dicetis — 
 ad prophetam: quid respondit tibi dominus et 
 quid locutus est dominus ?

si autem onus domini 
 dixeritis — hucusque in LXX non habetur: et sequitur: 
 propter hoc haec dicit dominus in u s: quia dixistis sermonem 
 istum : onus - siue assumtio — domini 
 
 et misi ad uos dicens: nolite dicere onus — siue 
 assumtionem — domini, propterea ecce ego tollam 
 — siue assumam — uos portans et derelinquam 
 uos et ciuitatem, quam dedi nobis et patribus 
 uestris, a facie mea et dabo uos in opprobrium 
 sempiternum et ignominiam aeternam, quae numquam 
 obliuione delebitur .

Praecepit dominus, ut nequaquam 
 \'oneris\' et \'ponderis\' et \'assumtionis\' sermo diceretur in 
 populo, sed \'responsionis\' et \'uerbi dei\'. quod quia populus 
 implere contemserat, ipsum uerbum interpretatur super eis et 
 dicit: (quoniam dixistis. quod nolui, et hoc, cum saepe prophetas 
 mitterem et iuberem, ne diceretis. propterea sermonem 
 uestrum assumtionis, oneris et ponderis in nobis opere conplebo; 
 assumam quippe uos et tollam atque portabo et allidam

 

 
 
 
 ac de sublimibus in terram corruere faciam — non solum autem 
 uos, sed et urbem uestram, quam dedi patribus uestris — et 
 dabo\', inquit, (in opprobrium et ignominiam sempiternam, 
 quae numquam obliuione delebitur\'.

hoc 
 autem et tempore Babyloniae captiuitatis factum esse nouimus; 
 sed plenius atque perfectius post saluatoris passionem resurrectionemque 
 completur, quando locutus est dominus: relinquetur 
 nobis domus uestra deserta, et usque ad finem 
 eius sententia permanebit.

dicamus et aliter dumtaxat iuxta 
 LXX: λήμμα non solum \'assumtionem\', sed et <donum munusque\' 
 significat. que igitur sibi populus semper prospera 
 promittebat, dicit eos nequaquam ultra hoc debere dicere; 
 indignos enim esse eos donis dei atque muneribus. quin potius 
 abiciendos et a dei auxilio penitus relinquendos.

et uerbis 
 autem et interpretatione nominum saepe res ostenduntur. ut 
 Abraham, Sarrae et Petri et filiorum Zebedaei uocabula commutata 
 significant rerum mutationem et in hoc eodem pro 
 pheta \'Phaschor\' dicitur \'pauor\' siue \'translatio\' et ( \'colonus\' 
 siue \'peregrinus\'. notandum, quod uerba: dei uiuentis, domini 
 exercituum, dei nostri Latini et Graeci codices 
 non habeant et Hebraei in suis uoluminibus contra se legant, 
 quod proprie mysterium significat trinitatis.

| Quintus commentariorum in Hieremiam liber a duobus. 
 frater Eusebi. calathis habebit exordium, quorum alter rectae 
 fidei dulcedinem, alter hereticorum perfidiae amaritudinem 
 demonstrabit. quamuis Ananias. filius Azur, repugnet Hieremiae 
 et Semeias Nehellamites prophetam mitti cupiat in carcerem 
 et Sophonias sacerdos in pseudoprophetarum uerba coniuret. 
 tamen ueritas claudi et ligari potest, uinci non potest, quae 
 et suorum paucitate contenta est et multitudine hostium non 
 terretur.

erige itaque cum Mosi ad caelum manus et antiquum 
 serpentem in heremo suspende, statimque et Amalec delebitur 
 et uenenati morsus non praeualebunt securusque populus 
 domini cum Iesu Iordanis fluenta transibit et post uastam 
 solitudinem comedet panem, qui in Bethleem nostro natus est 
 uiculo.

| Ostendit mihi dominus et ecce duo calathi — 

 

 
 
 
 sine iuxta Symmachum cophini — pleni ficis positi 
 ante templum domini, postquam transtulit Nabuchodonosor. 
 rex Babylonis, Iechoniam, filium Ioiacim, 
 regem Iuda, et principes eius et fabrum 
 et inclusorem de Hierusalem et adduxit eos in 
 Babylonem calathus unus ficus bonas habebat 
 nimis. ut solent ficus esse primi temporis. et calathus 
 unus ficus habebat malas nimis, quae comedi 
 non poterant eo, quod essent malae .

et dixit 
 dominus ad me: quid tu uides, Hieremia? et dixi: 
 ficus bonas, bonas ualde, et malas, malas ualde, 
 quae comedi non possunt eo, quod sint malae. et 
 factum est uerbum domini ad me dicens: haec dicit 
 dominus deus Israhel: sicut ficus hae bonae, sic 
 cognoscam transmigrationem Iuda, quam emisi de 
 loco isto in terram Chaldeorum .

in bonum. et ponam 
 oculos meos super eos in bonum et reducam 
 eos in terram hanc et aedificabo eos et non destruam 
 et plantabo eos et non euellam. et dabo 
 eis cor, ut sciant me, quia ego sum dominus, et 
 erunt mihi in populum et ego ero eis in deum, 
 quia reuertentur ad me in toto corde suo .

quia sicut 
 ficus pessimae, quae comedi non possunt co, quod 
 sint malae. haec dicit dominus, sic dabo- sine 
 tradam — Sedeciam, regem Iuda, et principes eius 
 et reliquos de Hierusalem, qui remanserunt in 

 

 
 
 
 urbe hae et qui habitant in terra Aegypti .

et dcibo 
 eos in uexationem affictionemque — siue dispersionem 
 — omnibus regnis terrae, in opprobrium 
 et in parabolam et in prouerbium et in maledictionem 
 uniuersis locis, ad quae eieci eos. et mittam 
 in eos gladium et famem et pestem, donec consumantur 
 de terra, qua?n dedi eis et patribus eorum .

Duos cophinos siue calathos bonarum et malarum ticorum 
 quidam interpretantur in lege et in euangelio, synagoga et 
 ecclesia, Iudaeorum populo et Christianorum, gehenna et regno 
 caelorum, quorum alterum ad supplicium pertinet peccatorum, 
 alterum ad sanctorum habitaculum.

sed nos scientes iuxta 
 apostolum Paulum legem bonam et sanctam et mandatum 
 bonum et sanctum et unum esse utriusque Testamenti deum, 
 uel ad eos magis referamus, qui in aduentu domini saluatoris 
 crediderunt et non crediderunt, ut. qui a scribis et sacerdotibus 
 concitati clamauerunt dicentes: crucifige, crucifige talem, 
 sint calathus ficorum malarum; qui uero post ascensionem 
 eius de populo crediderunt, ad bonas ficos et ad calathum 
 cophinumque optimum referantur.

simplicem autem et ueiam 
 sequamur historiam. quod bonarum ficorum calathum dixerit 
 Iechoniam. qui se Hieremiae consilio et imperio dei tradiderat 
 regi Babylonio, cui et prospera dominus pollicetur; malarum

 

 
 
 
 autem Sedeciam, qui contradicens sententiae dei captus sit 
 caecatusque oculis ductus in Babylonem ibique mortuos.

in 
 tantum autem deus posuit oculos suos (super eos) in bonum, qui 
 imperio eius adquieuerunt, et reduxit illos in terram suam et 
 aedificauit et non destruxit et plantauit et non euellit deditque 
 eis cor, ut scirent eum, quod ipse esset dominus, et fierent illi 
 in populum et ipse eis esset in deum, ut etiam in captiuitate 
 posuerit oculos suos super illos et exercere terram, aedificare 
 domos, plantare pomaria in Babylonia regione permiserit, 
 Danihel signorum miraculis de captiuo subito princeps factus 
 sit et tres pueri gloriose de fornacis incendio liberati sint 
 et expletis annis septuaginta sub Zorobabel et Hiesu sacerdote 
 magno et Ezra ac Neemia plurima pars reuersa sit Hierusalem. 
 quorum numerus in eiusdem Ezrae uolumine continetur.

notandum 
 quoque, quod haec uisio Sedeciae temporibus facta sit 
 ad prophetam, postquam Iechonias ductus est in \'transmigrationem\'; 
 non enim dixit \'captiuitatem\', quia se ultro tradiderat. 
 fabros autem et inclusores uel legis interpretes atque doctores 
 debemus accipere uel artifices clusoresque auri atque gemmarum, 
 quae ars apud barbaras nationes pretiosissima est. pro 
 \'inclusoribus\' LXX \'uinctos\' interpretati sunt, ut captiuitatis 
 significarent malum, et de suo addidere \'diuites\', quod in 
 Hebraico non habetur.

conparat autem calathum, qui bonas 

 

 
 
 
 ficos habebat, et bonas nimis, ficis primi temporis - quae Graece 
 appellantur πρόιμα —, Abrahae uidelicet et Isaac et lacob et 
 Mosi et Aaron et Iob et ceteris sanctis uiris, de quibus unus 
 duodecim loquitur prophetarum: sicut uuam in deserto 
 inueni Israhel et sicut ficos in ficulnea inueni 
 patres eorum; unde et nos appellamur filii Abraham et 
 e contrario dicitur ad Iudaeos: si pater uester esset 
 Abraham, faceretis opera eius. hi autem calathi, qui 
 bonas habebant et malas ficos, non erant foris et extra ecclesiam, 
 sed ante templum domini eo, quod cuncta illius scientiae 
 pateant.

nec tantam habent amaritudinem hae ficus, quae foris 
 sunt, quantam illae, quae post confessionem fidei praeuaricatione 
 mutatae sunt; nec tantam suauitatem bonae ficus. 
 quae non sunt in conspectu templi dei — quales fuerunt 
 mundi philosophi, qui naturali bono et intellegentia creatoris 
 non tam sequi nisi sunt quam laudare uirtutes —, quantam 
 habent suauitatem ficus, quae sunt in templo dei, quarum 
 fuerunt prophetae et apostoli, de quibus una ficus loquebatur: 
 lac uobis dedi, non solidum cibum et: filioli mei. 
 quos iterum parturio, donec Christus formetur in 
 uobis. unde dicitur, quod in conspectu templi dei ficus bonae 
 fuerint bonae ualde et ficus malae fuerint malae ualde.

ac 
 ne putemur nostrum sensum ponere, ipsa scriptura se pandit.

 

 
 
 
 sicut, inquit, ficus hae bonae. sic cognoscam transmigrationem 
 Iuda, quam emisi de loco isto in terram 
 Chaldeorum, in bonum Iechoniam et principes. 
 qui cum eo capti sunt, significans.

et e contrario de calatho, 
 qui malas habebat ficos: et sicut ficus. ait, pessimae. 
 quae comedi non possunt eo, quod sint malae. sic 
 dabo Sedeciam, regem Iuda, et principes eius et 
 eos, qui in Aegyptum transfugerunt et, qui remanserunt 
 in urbe hac. in uexationem afflictionem que 
 omnibus regnis terrae, quando in Aegypto quoque capti 
 sunt et Nabuchodonosor posuit in Taphnis solium suum 
 misitque super eos dominus gladium, famem et pestem, donec 
 consumerentur de terra, quam dedit patribus eorum.

quod autem 
 dixit de ficis bonis: dabo eis cor. ut sciant m e, quia 
 ego sum dominus, illi simile est apostolico: deus est. 
 qui operatur in uobis et uelle et perficere, quod 
 non solum opera, sed et uoluntas nostra dei nitatur auxilio.

delirat in hoc loco allegoricus semper interpres et uim cupiens 
 historicae facere ueritati de caelesti Hierusalem captos refeit 
 atque translatos in terram Chaldeorum rursumque ad locum 
 pristinum reuersuros, ut Hieremiam et ceteros sanctos prophetas; 
 alios uero, qui peccatores fuerint. in terra hac et in 
 ualle lacrimarum esse morituros. totam uisionis huius simul 
 proposui περιϰοπήν , ne sensum in expositione diuiderem.

Uerbumquod factum est ad Hieremiam de omni 
 popul-o Iudaeae — siue super omnem populum Iuda — 
 in anno quar to Ioiacim, filii Iosiae, regis Iuda da . Haec 
 priora sunt praeterita uisione; illa enim sub Sedecia facta est, 
 postquam Iechonias translatus est Babylonem, haec autem 
 sub Ioiacim.

filio Iosiae et patre Iechoniae. non enim curae 
 erat, ut ante iam dixi, prophetiae tempora conseruare, quae 
 historiae leges desiderant, sed scribere, utcumque audientibus 
 atque lecturis utile nouerant; unde et in Psalterio male quidam 
 iuxta textum historiae psalmorum requirunt ordinem, 
 quod in lyrico carmine non obseruatur.

Ipse est annus primus Nabuchodonosor, regis 
 Babylonis . quod in LXX non habetur: et sequitur: quod 
 locutus est Hieremias propheta ad omnem populum 
 Iuda da et ad uniuersos habitatores Hierusalem dicens . 
 Quarto anno regis Ioiacim, filii Iosiae, patris Iechoniae, Nabuchodonosor 
 in Babylone suscepit imperium atque ita factum est. 
 ut annus, qui primus erat Nabuchodonosor in Babylone, quartus 
 esset in Hierusalem regis Ioiacim.

denique octauo anno regni 
 sui Iechoniam cum matre et principibus duxit in captiuitatem, 
 qui tribus tantum post interfectionem patris Ioiacim regnarat 
 mensibus. interfectus est autem Ioiacim undecimo anno regni 
 sui in Hierusalem.

A tertio decimo anno Iosiae, filii Amon, regis 
 Iuda, usque ad diem hanc, iste est tertius et uicesimus 
 annus, factum est uerbum domini ad me et locutus 
 sum ad uos de nocte consurgens et loquens; et non 
 audistis .

Tertio decimo auno regni Iosiae, qui regnauit in 
 Hierusalem annis triginta et uno, Hieremias prophetare exorsus 
 est et prophetauit sub eo annis decem et nouem, cui successit 
 in regnum filius eius Ioachaz; quo statim ducto in captiuitatem 
 a Nechao, rege Aegyptio, regnum optinuit Ioiacim, frater eius, 
 in cuius regni quarto anno iste ad Hieremiam sermo fit domini. 
 ac per hoc uicesimus tertius annus erat Hieremiae prophetae, 
 ex quo loqui coepit ad populum et numquam praedicare 
 cessauit, sed singulis diebus diluculo et de nocte consurgens 
 loquebatur ad populum; et non, inquit, audistis.

sin autem, ut noui ex ueteribus heretici uolunt, lex semel in 
 adiutorium data est et constituta praecepta, quae nostri arbitrii 
 uoluntate uel facimus uel non facimus, quomodo propheta se 
 semper ingerit et cotidie replicat mandata dei, quae utique 
 semel accepta suffecerant eis, quibus data fuerant, nisi ut hoc 
 ostendat dei nos indigere semper auxilio et numquam posse 
 sufficere, quod semel datum est, nisi cotidie domini ammonitione 
 renouetur?

Et misit dominus ad uos omnes seruos suos, 

 

 
 
 
 prophetas, consurgens diluculo mittensque; et non 
 audistis . Non per unum prophetam, sed per omnes populum 
 suum deus semper ammonuit et quasi ipse in uigiliis atque 
 excubiis constitutus surrexit diluculo, ut suum populum commoneret. 
 et non, inquit, audistis, ut, quanto crebrior admonitio, 
 tanto contemnentium fuerint peccata maiora.

Neque inclinastis aures uestras, ut audiretis, 
 cum dicerem: reuertimini unusquisque a uia sua 
 mala et a pessimis cogitationibus uestris, et habitabitis 
 in terra, quam dedit dominus uobis et patribu-s 
 uestris a saeculo et usque in saeculum .

Tanta fuit 
 duritia populi. ut ne habitum quidem audientis assumeret et 
 inclinaret aurem suam praecipue domino commonente, ut reuerteretur 
 unusquisque a uia sua mala et a pessimis cogitationibus 
 suis. et o infinita clementia, non supplicium inferre pro scelere, sed ad paenitentiam prouocare tam malorum operum, quae 
 significat uia mala, quam pessimarum cogitationum, quae et 
 ipsae absque opere reputantur in peccatum!

et promittit praemium. 
 si fecerint, quod praeceptum est, ut habitent in terra, 
 quae data sit patribus et propter filiorum uitia sublata. 
 quodque ait: a saeculo et usque in saeculum siue: ab 
 aeterno usque in aeternum, ostendit dei dona perpetua, 
 si digni exstiterint hi, quibus data sunt.

Et nolite ire post deos alienos, ut seruiatis 
 eis adoretisque eos, neque me ad iracundiam prouocetis 
 in operibus manuum uestrarum, et non affligam 
 uos; et non audistis me . Et haec\', inquit, \'monebam 
 cum superioribus, ne alienis dis seruiretis et adoraretis eos 
 et ne ista faciendo me prouocaretis ad iracundiam propter 
 opera manuum uestrarum, ut facerem, quod nolebam, et affli- 
 gerem uos; et non audistis me\'.

quodque sequitur: dicit 
 do minus, ut me ad iracundiam prouocaretis in operibus 
 manuum uestrarum in malum uestrum, in 
 LXX non habetur.

Propterea haec dicit dominus exercituum: pro 
 eo, quod non audistis uerba mea, ecce ego mittam et 
 assumam uniuersas cognationes aquilonis, ait dominus, 
 et Nabuchodonosor, regem Babglonis, seruum 
 meum. \'Quia me ad iracundiam prouocastis et fecistis malum 
 in interitum uestrum et prouocantem ad paenitentiam superbo 
 calcastis pede, mittam\', inquit, ad uniuersas cognationes siue 
 nationes aquilonis et adducam principem earum Nabuchodonosor, 
 regem Babylonis, seruum meum\'.

mittit autem dominus 
 uel angelos, ut concitent gentes, uel certe huiuscemodi mouet 
 cogitationes, ut faciant domini uoluntatem. quodque uocat 
 \'seruam suum\' Nabuchodonosor, non sic \'seruus\' uocatur ut 
 prophetae et omnes sancti, qui uere seruiunt domino, sed quo 
 in euersione Hierusalem domini seruiat uoluntati, secundum

 

 
 
 
 quod et apostolus loquitur: quos tradidi satanae, ut 
 discant non blasphemare. in aquilonis autem parte esse 
 Chaldeos iuxta situm Hierusalem nulli dubium est.

Et adducam eos super terram istam et super 
 habitatores eius et super omnes nationes, quae in 
 circuitu illius sunt, et interficiam eos et ponam eos 
 in stuporem et in sibilum et in solitudines sempiternas 
 .

Ista sunt praemia contemtorum et dei uerba audire 
 nolentium; quicquid igitur super nos mali adducitur, nostra 
 peccata fecerunt. omnesque gentes, ut tunc adductae sunt 
 contra Hierusalem, sic hodie adducuntur contra ecclesiam 
 neglegentem, ut interficiat eos et ponat in stuporem et in 
 sibilum et in solitudines sempiternas, ut in exemplo sint 
 omnium atque miraculo. sibilus autem miraculi et stuporis 
 indicium est et solitudo sempiterna in his deprehenditur, qui 
 praesidem non habent deum.

Perdamque ex eis uocem gaudii et uocem laetitiae, 
 uocem sponsae et uocem sponsi, uocem molae 
 et lumen lucernae. et erit uniuersa terra eius in 
 solitudinem et in stuporem .

Hoc in conciliabulo malignantium 
 et hodie conprobatur, ut magistri eorum non doceant 
 uerbum dei, sed instar colubri sibilent. peritque in eis uox 
 gaudii uoxque laetitiae, ut numquam audiant illud apostoli: 
 gaudete, iterum dico gaudete! uox quoque sponsae: 
 ecclesiasticae fidei, et uox sponsi: domini saluatoris; qui

 

 
 
 
 enim habet sponsam, sponsus est; uox molae, ut non 
 conterantur in ea frumenta et populis uescenda tribuantur, et 
 lumen lucernae, doctrina uidelicet et scientia prophetarum; 
 denique et de Iohanne Baptista dicitur: ille erat lucerna 
 lucens, et alius propheta: lucerna, inquit, pedibus meis 
 uerbum tuum, domine, et lux semitis meis.

\'uniuersa\', 
 inquit, \'terra hereticorum erit in solitudinem et in 
 stuporem. cum nouissimum eius insipiens fuerit demonstratum\'.

Et sentient omnes gentes istae regi Babylonis 
 septuaginta annis. cumque impleti fuerint anni septuaginta, 
 uisitabo super regem Babylonis ei super gentem 
 illam, dicit dominus, iniquitates eorum et super 
 terram Chaldaeorum et ponam illam in solitudines 
 sempiternas. et adducam super terram illam omnia 
 uerba mea, quae locutus sum contra eam, omne. quod 
 scriptum est in libro isto, quaecumque prophetauit 
 Hieremias aduersum omnes gentes .

Sicut Hierusalem 
 post septuaginta annos recipit pristinos habitatores et expletis 
 suppliciis, quia oboediuit sententiae dei, felicitate pristina 
 fruitur, sic rex Babylonis, quia elatus est in superbiam et 
 suarum arbitratus est uirium, quod regnauit in gentibus, et 
 non domini uoluntatis, Medis Persisque uenientibus destruetur.

denique usque hodie urbis Babylonis reliquiae tantum manent 
 et posuit illam dominus in solitudinem sempiternam et

 

 

 

 
 
 
 impleuit omnia uerba, quae in istius ipsius prophetae uolumine 
 continentur. nam in consequentibus, quae mala passura sit 
 Babylon, Hieremiae sermo describit.

Quia seruierunt eis, cum essent gentes multae 
 et reges magni; et reddam eis secundum m opera eorum 
 et secundum facta manuum suarum . Hoc in LXX non 
 habetur. significat autem, quod non solum contra Babylonem 
 prophetauerit Hieremias, sed et contra ceteras gentes, quae 
 in Babylonio fuere exercitu et contra domini populum dimicarunt.

denique in sequentibus dicitur contra Aegyptum et 
 Philistiim et Moab et Ammon et Idumeam. et Damascum et 
 Cedar et regna Asor et Aelam et ad extremum contra Babylonem 
 terramque Cbaldeam.

Quia sic ait dominus deus Israhel ad me: 
 sume calicem uini furoris — siue meri — huius de 
 manu mea et propinabis de illo cunctis gentibus, ad 
 quas ego mittam te; et bibent et inebriabuntur — siue 
 uoment - et insanient a facie gladii. quem ego mittam 
 inter eos. et accepi calicem de manu domini et 
 propinauicunctis gentibus, ad quas misit me dominus .

Propinatio calicis, et calicis \'meri\' siue \'non mixti\', quae Graece 
 dicitur άϰράτοο . dominici furoris indicium est, ut omnes gentes, 
 quae contra dei populum militarunt, bibant de calice furoris 
 domini, de quo scribit et Isaias contra Hierusalem: scyphum

 

 
 
 
 furoris, calicem ruinae ebibisti et euacuasti; propterea 
 consurge! iste autem calix idcirco bibitur a cunctis 
 gentibus, ut uomant et insaniant.

quod quidem prauus interpres 
 in bonam partem accipit, ut instar catharticae potionis?, 
 quidquid cholerum et pituitae et noxii umoris in pectore est. 
 foras exire conpellat et restituat pristinam sanitatem. pro 
 Hieremia quoque saluatorem accipit, quod ipse cunctis gentibus 
 propinarit, ad quas et missus est, ut abiecta idololatria dei se 
 cultui dedicarent. quod contrarium esse scripturae sanctae 
 monstrabunt sequentia; non enim pro remedio, ut ille uult. 
 sed pro poena meraco calice propinantur.

Hierusalem et ciuitatibus Iuda et regibus eius 
 et principibus eius, ut darem eos in solitudinem et 
 in stuporem et in sibilum et in maledictionem, sicut 
 est dies ista .

\'Putabam\', inquit,\'quod solis gentibus propinarem, 
 et ideo me huic ministerio laetus optuleram; sed inter ceteras. 
 gentes, immo ante ceteras, propinaui Hierusalem et ciuitatibus 
 Indae et regibus eius et principibus, ut 
 darem eos in stuporem et in solitudinem et in sibilum 
 et in maledictionem. sicut et praesenti probatur 
 exemplo\'. unde dicit et supra: seduxisti me, domine. et 
 seductus sum, inualuisti et potuisti!

Pharaoni, regi Aegypti, et seruis eius et praesenti 
 eius et omni populo eius (et uniuersis gene- 

 

 

 
 
 
 raliter〉 . Post Hierusalem bibit Pharao. rex Aegypti, et socii 
 eius, biberunt principes et uniuersus populus cunctusque, qui 
 non quidem est Aegyptius, sed in eius regionibus commoratur, 
 quos LXX uertere συμμί x τους , id est \'misticios\', uulgus non 
 Aegyptiae regionis, sed peregrinum et aduenticium.

Cunctis regibus terrae Ausitidis. Quae Hebraice 
 appellatur \'Us\', de qua et Iob fuisse narrat historia: 
 homo quidam erat in regione Ausitidi, nomine Iob. 
 et tamen sciendum hunc uersiculum in LXX non haberi 
 Theodotionemque pro \'Us\' interpretatum esse \'insulam\'.

Et cunctis regibus terrae Philistiim et 
 Ascalonis et Gazae et Accaron et reliquiis Azoti . 
 Generaliter posuit Philistiim, hoc est terram Palestinorum, et 
 specialiter urbes eorum Ascalonem, Gazam, Accaron, Azotum; 
 solam tacuit Geth, quae continetur in \'reliquiis\'. hoc est enim, 
 quod scriptum est: et reliquiis Azoti; uicina enim atque 
 confinis est Azoto, quae Hebraice dicitur Esdod, regio urbis 
 Geth. Palestinos autem a Babyloniis captos atque uastatos 
 scribit et Isaias.

Idumeae et Moab et filiis Ammon et cunctis 
 regibus Tyri et uniuersis regibus Sidonis . Idumea, 
 in qua sunt montes Seir et quae Hebraice appellatur Edom; 
 Moab et Ammon ipsi sunt filii Lot, proximi Maris Mortui. 
 Tyrus et Sidon in Phoenicis litore principes ciuitates, quae 
 et ipsae Babylonio ueniente superatae sunt. quarum Carthago 
 colonia; unde et Poeni sermone corrupto quasi Phoeni appellantur, 
 quorum lingua Hebraeae linguae magna ex parte confinis 
 est.

Et regibus insularum, quae sunt trans mare . 
 Transit Cyprum et Rhodum et insulas, quae appellantur Κυ x λά- 
 δες ; et hae enim a Babyloniis occupatae sunt.

Et Daedan et Theman et Bux et uniuersis. 
 qui attonsi sunt in comam . Hae gentes in solitudine sunt, 
 uicinae et mixtae regionibus Ismahelitarum, quos nunc Saracenos 
 uocant et de quibus dicitur: qui attonsi sunt in comam.

Et cunctis regibus Arabiae . Hoc in LXX non 
 habetur. post Daedan igitur et Theman et Buz et Ismahelitas 
 regionum ordinem sequitur.

Et cunctis regibus occidentis, qui habitant 
 in deserto, et cunctis regibus Zamri . Hoc quoque in 
 LXX non habetur.

Et cunctis regibus Aelam cunctisque regibus 
 Medorum . Ex eo, quod Zamri sequuntur Aelam regesque 
 Medorum, arbitramur et Zamri regionem esse Persidis, nisi 
 forte ex eo, quod praecessit Arabia, et hi reges solitudinis 
 accipiendi sunt. Aelam autem regio Persidis trans Babylonem: 
 unde et Aelamitae, Medi quoque atque Persae, a quibus capta 
 et destructa est Babylon; et ipsi enim meracum calicem Alexandro, 
 rege Macedonum. propinante potarunt.

Et cunctis regibus aquilonis de prope et de 
 longe . Quia Persidis et Babylonis, Aelam atque Medorum 
 enumerauerat regiones, nunc generaliter ponit omnes reges 
 aquilonis, qui prope sunt et longe. Pro \'aquilone\', qui Hebraice 
 dicitur \'safun\', LXX uertere ἁϕϕηιώτην , quem nos \'subsolanum\' 
 possumus dicere.

Unicuique contra fratrem suum et omnibus 
 regnis terrae, quae super faciem eius sunt . Ne cunctas 
 orientalis prouinciae regiones enumerare per partes longum 
 fieret. generaliter posuit omnia regna terrae, quae morantur

 

 
 
 
 in terra. quod autem dixit: contra fratrem suum. subau 
 ditur \'dedi meracam potionem\', ut omnes furerent. uomerent, 
 insanirent et mutuis inter se proeliis dimicarent. quodque 
 intulit:

Rex Sesach bibet post eos et in LXX non 
 habetur, hunc habet sensum: \'Omnes\'. inquit. \'in circuitu nationes 
 Babylonio imperio subiacebunt et cuncta suae subiciet potestati. 
 ita ut uniuersae, quas praeteritus sermo narrauit, gentes 
 ipsi seruiant et bibant de calice eius\': unde et in uisione contra 
 Babylonem scribitur: calix aureus Babylon inebrians 
 omnem terram. nouissimus autem rex Babylonis bibet hanc 
 potionem propinante sibi ascensore bigae, cameli et asini 
 Cyro. rege Medorum atque Persarum.

quomodo autem Babylon, 
 quae Hebraice dicitur\'Babel. intellegatur \'Sesach\'. non magnopere 
 laborabit, qui Hebraeae linguae saltim paruam habuerit 
 scientiam. sicut apud nos Graecum alfabetum usque ad nouissimam 
 litteram per ordinem legitur. hoc est \'alfa, beta\' et 
 cetera usque ad \'o\', rursumque propter memoriam paruulorum 
 solemus lectionis ordinem uertere et primis extrema miscere, 
 ut dicamus \'alfa o, beta psi\', sic et apud Hebraeos primum 
 est \'aleph\', secundum \'beth\', tertium \'gimel\' usque ad uicesimam

 

 
 
 
 secundam et extremam litteram \'thau\', cui paenultima est \'sin\'.

legimus itaque \'aleph thau, beth sin\', cumque uenerimus ad 
 medium. \'lamed\' litterae occurrit \'chaph\'; et ut, si recte legatur. 
 legimus \'Babel\', ita ordine commutato legimus \'Sesach\'. uocales 
 autem litterae inter \'beth et beth (et) lamed\' (et <sin et sin) 
 et chaph\' iuxta ἰδίωμα linguae Hebraeae in hoc nomine non 
 ponuntur arbitrorque a sancto propheta prudenter fuisse celatum, 
 ne aperte eorum contra se insaniam commoueret. qui 
 obsidebant Hierusalem et iam iamque eius potituri erant.

quod et apostolum contra imperium Romanum fecisse legimus 
 scribentem de Antichristo: non meministis, quod, cum 
 apud uos essem adhuc, haec dicebam uobis? et 
 nunc quid detineat, scitis, ut reueletur in suo 
 tempore, subauditur Antichristus. iam enim mysterium 
 iniquitatis operatur: tantum. qui tenet modo. 
 donec de medio fiat. et tunc reuelabitur iniquus, 
 quem dominus Iesus interficiet spiritu oris sui 
 et destruet inluminatione aduentus sui. eum, \'qui 
 tenet\'. Romanum ostendit imperium; nisi enim hoc destructum 
 fuerit sublatumque de medio, iuxta prophetiam Danihelis Antichristus 
 ante non ueniet. quod si aperte dicere uoluisset, 
 stulte persecutionis aduersum Christianos et tunc nascentem

 

 
 
 
 ecclesiam rabiem concitasset.

longius, quam commentariorum 
 breuitas patitur, de hoc capitulo diximus, quod Graeci forsitan 
 Latinique fastidient, quia in suis codicibus non habetur. sed 
 quid proderit, cum in consequentibus hic ipse propheta dicat: 
 quomodo capta est Sesach et conprehensa est inclyta 
 uniuersae terrae, quomodo facta est in stuporem 
 Babylon inter gentes?

allegorici interpretes istum 
 omnem locum ad cunctas referunt nationes, quas inebriauerit 
 diabolus calice peccatorum meracissimo; nouissimum enim 
 etiam ipsum bibiturum supplicia atque cruciatus, de quo 
 scribat apostolus: quem dominus Iesus interficiet spiritu 
 oris sui. unde et in alio loco dicat: nouissimus 
 autem inimicus destruetur mors. quod magnarum 
 uirium est posse diuersarum uocabula nationum transferre 
 sub ἐτυμολογίαις suis et singula uitia singulis nominibus 
 coaptare.

Et dices ad eos: haec dicit dominus exercituum 
 deus Israhel: bibite et inebriamini et uomite 
 et cadite et nolite consurgere a facie gladii, quem 
 ego mittam in uos ! \'Postquam\', inquit, \'cunctis gentibus 
 propinaris et impleueris praeceptum domini, rursum haec 
 uerbis domini imperabis et dices: bibite et inebriamini

 

 
 
 
 et uomite et cadite et nolite consurgere!\' si \'bibere.

inebriari, uomere et cadere\' salutis indicium est, ut instar 
 catharticae potionis noxia quaeque pellantur, quomodo sequitur: 
 et nolite consurgere? quae sit autem potio, quae 
 eos cadere faciat in aeternum, ponit manifestius, id est: 
 a facie gladii. quem ego mittam inter uos.

Cumque noluerint accipere calicem de manu, 
 ut bibant, dices ad eos: haec dicit dominus exercituum: 
 bibentes bibetis, quia ecce in ciuitate, in 
 qua inuocatum est nomen meum, ego incipio affligere; 
 et uos quasi innocentes immunes eritis — siue et 
 uos munditia mundi eritis —? non eritis immunes siue 
 non eritis mundi .

Latenter ostendit praeceptum dei. qui 
 uoluntate facere noluerint, suscepturos necessitate et audituros: 
 bibentes bibetis. \'uelitis\'. inquit. \'nolitis, dei conplenda 
 sententia est. si enim ciuitas Hierusalem, in qua notum 
 fuit nomen dei dicente propheta: notus in Iudaea deus: 
 in Israhel magnum nomen eius, bibit meracum calicem 
 furorisque, quanto magis uos non eritis mundi. qui pro dei 
 nomine idola colitis!1

Gladium enim ego uoco super omnes 

 

 
 
 
 habitatores terrae, dicit dominus exercituum . Ista est potio 
 meracissima, iste calix furoris domini, qui non super solam 
 Hierusalem, sed super omnem uocatur terram et cunctas in 
 circuitu nationes; de quo supra dixerat: et mittam ad Nabuchodonosor, 
 regem Babylonis, seruum meum, et adducam 
 eos super terram istam et super habitatores 
 eius et super omnes nationesquae in circuitu illius 
 sunt.\'

Et tu prophetabis ad eos omnia uerba haec 
 et dices ad illos: dominus de excelso rugiet — sine 
 responsum dabit — et de habitaculo sancto suo 
 dabit uocem suam; rugiens rugiet super decorem 
 suum — siue respondebit super locum suum —, 
 celeuma quasi calcantium concinetur aduersum 
 omnes habitatores terrae. peruenit sonitus — sine 
 interitus — usque ad extrema — siue super partem 
 — terrae, quia iudicium domino cum gentibus; 
 iudicatur ipse cum omni carne; impios tradidit 
 gladio, dicit dominus .

Primum dicamus, ut se interpretationis 
 ueritas habet. \'cunctis\', inquit, \'gentibus prophetabis et 
 dices, quod dominus de excelso rugiat, hoc est: det sui furoris 
 indicium iuxta illud, quod scriptum est: leo rugiet, et quis 
 non timebit? dominus locutus est, et quis non prophetabit?\' 
 et de habitaculo sancto suo dabit uocem 
 suam. ut cunctos terreat audientes.

rugiet autem super 
 decorem suum, hoc est super templum. cumque ille rugierit.

 

 
 
 
 instar calcantium in torcularibus celeuma cantabitur et in 
 effusione sanguinis mutui carmen lugubre concinetur, quod 
 Symmachus x ατάλεγμα ,Aquila ἰασμὀν uocat, cuius celeumatis 
 et carminis sonitus usque ad terrae extrema perueniet, quia 
 iudicium domini cum gentibus.

si autem iudicium 
 domini cum gentibus est, sunt et gentium merita diuersa. ad 
 exponendum illum locum, ut quidam uolunt: qui non credit. 
 iam iudicatus est. iudicatus quidem est in eo, quod non 
 credidit; sed ipsi, qui non credunt inter se, diuersis afficientur 
 suppliciis. iudicatur ipse cum omni carne, ut nullus 
 iniudicatus abeat. impios autem — hoc est, qui domino non 
 credunt, — tradit gladio sempiterno.

allegorici interpretes iuxta 
 LXX hunc locum sic disserunt, ut ad bonam partem referant 
 apertam domini comminationem. \'dominus\', inquiunt. \'de excelso 
 responsum dabit, his uidelicet, quos saluaturus 
 est, et de loco sancto suo dabit uocem suam respondebitque 
 sermonem in loco suo. illi autem quasi 
 uindemiantes pleni fructibus illius sententiae respondebunt. 
 super omnes habitatores terrae ueniet interitus, 
 non super uniuersam terram, sed super partem 
 terrae, eorum uidelicet, qui non credunt; iudicium enim

 

 
 
 
 (domino) erit in gentibus et ipse iudicabitur cum 
 omni carne, impii autem tradentur gladio\'.

Haec dicit dominus exercituum: ecce afflictio 
 — siue malum — egredietur de gente in 
 gentem et turbo magnus — siue tempestas — egredietur 
 a summitatibus — siue extremis — terrae. 
 et erunt interfecti domini — siue uulnerat a domino 
 — in die illa a summo terrae usque ad summum 
 eius; non plangentur et non colligentur neque 
 sepelientur; in sterquilinium super faciem 
 terrae iacebunt .

Erubescant, qui uim scripturae sanctae 
 facere conantur in bonam partem ea, quae comminationis plena 
 sunt, disserentes. de hoc autem loco puto dixisse et dominum: 
 consurget gens aduersum gentem et regnum contra 
 regnum et cetera, quae in ipsa euangelii sententia continentur. 
 intellegamus autem haec facta iuxta historiam.

quando a rege 
 Babylonio cunctae nationes in circuitu subiugatae sunt et 
 imperium eius sensere crudele, uel iuxta prophetiam longo 
 post tempore in consummatione mundi futura. dicunturque 
 interfecti a domino, non quod dominus ipse percutiat, sed 
 quo in interitu pessimorum uoluntas et imperium domini 
 conpleatur.

Ululate — siue iubilate —, pastores, et 
 clamate et aspergite uos cinere, optimates gregis 
 siue plangite. arietes ouium —, quia conpleti sunt 

 

 
 
 
 dies uestri. ut interficiamini, et dissipationes 
 uestrae et cadetis quasi uasa pretiosa — siue quasi 
 arietes electi —. et pe r ibit fuga a pastoribus et s a saluatio 
 ab optimatibus — siue arietibus — gregis .

Notandum, quod in hoc tantum loco LXX \'iubilum\' in malam 
 partem posuerant. pro quo alii interpretes \'ululatum\', ut in 
 Hebraeo scriptum est, transtulere. inter pastores et arietes 
 siue optimates gregis ista distantia est, quod pastores rationalium 
 sunt. arietes autem et optimates referantur ad diuites, 
 qui et ipsi pars gregis appellantur.

quodque infert: conpleti 
 sunt dies uestri, ut interficiamini, tunc conplebuntur 
 dies eorum, quando fuerint peccata conpleta. et dispergentur 
 et cadent sicut uasa pretiosa, ut confracta non ualeant 
 instaurari et, quanto ante fuere pretiosa, tanto maius eorum in 
 confractione sit damnum; siue quasi arietes electi, ut 
 pinguis hostia sit deuorare cupientium.

peribit, inquit, fuga 
 a pastoribus, quando non egerint paenitentiam. denique 
 dicitur ad Phariseos: genimina uiperarum, quis ostendit 
 uobis fugere ab ira uentura? et in Psalmis legimus: 
 periit fuga a me. et saluatio, inquit, ab optimatibus 
 gregis siue arietibus; ard ϰοινού subauditur peribit\'.

Uox clamoris pastorum et ululatus optimatium 
 gregis — siue iubilum arietum —, quia uastauit 

 

 
 
 
 dominus pascua eorum. et conticuerunt arua — 
 siue speciosa — pacis a facie irae furoris domini . 
 Et hic notandum, quod apud LXX \'iubilum\' pro \'ululatu\' 
 positum sit.

inter pastores autem et arietes ista diuersitas est, 
 quod pastores putentur in ecclesia, qui praesunt gregi cum 
 sapientia et eruditione atque doctrina, arietes uero, qui principes 
 quidem uidentur in populo, sed nihil habent in se doctrinae 
 atque sapientiae et per nimiam simplicitatem propemodum 
 stultitiae uicini sunt.

quando autem habuerimus pacem 
 et non intellexerimus uel bona uel speciosa pacis, sed luxuriae 
 nos et otio et uoluptatibus dederimus, tunc conquiescent siue 
 conticiscent bona pacis et auferentur a nobis propter iram 
 furoris domini et implebitur illud, quod scriptum est: cum 
 dixerint: pax et securitas, tunc repentinus eis 
 superueniet interitus, quo ueniente omnia conticiscent.

Dereliquit quasi leo umbraculum — siue 
 cubile — suum — et, ut uerius est, tabernaculum; hoc 
 enim \'soccho\' Hebraicum sonat —, quia facta est terra 
 eorum in desolationem — uel inuia — a facie irae 
 columbae — siue a facie gladii magni — et a facie 
 irae furoris domini .

Dominus, de quo supra dixerat: de 
 excelso rugiet et de habitaculo sancto suo dabit 
 uocem suam: rugiens rugiet super decorem suum, 
 ipse derelinquet tabernaculum suum. de quo scriptum est:

 

 
 
 
 factus est in pace — siue in Salem — locus eius 
 et habitatio eius in Sion, ipse deseret sedem suam et 
 conplebit, quod per hunc eundem prophetam locutus est: 
 dimisi domum meam, dereliqui hereditatem meam.

reliquit autem quasi leo cubile suum, ut omnes bestiae uastandi 
 terram eius habeant potestatem. leone enim custode et praeside 
 nullus ad eandem audet accedere. facta est, inquit, terra 
 eorum — hau dubium quin uel populi Iudaeorum uel certe 
 uniuersarum gentium — in desolationem et in inuium a 
 facie irae columbae.

non mirabitur \'columbam\' domini 
 intellegi Nabuchodonosor. qui supra eum uocari \'seruum\' domini 
 legerit — pro quo LXX transtulerunt \'gladium magnum\' —, 
 licet \'columbam\' et in persona Hierusalem possimus accipere, 
 quod irascatur et tristis sit se leonis sui perdidisse custodiam 
 et terram suam uenisse in desolationem.

In principio regis Ioiacim, filii Iosiae, 
 regis Iuda da, factum est uerbum istud a domino 
 dicens: haec dicit dominus: sta in atrio domus 
 domini et loqueris ad omnes ciuitates Iuda, de 
 quibus ueniunt, ut adorent in domo domini, uniuersossermones, 
 quos ego mandaui tibi, ut loquaris 
 ad eos; noli subtrahere uerbum! si forte audiant 
 et conuertantur unusquisque a uia sua mala, et 

 

 
 
 
 paeniteat me mali — siue quiescam a malo —. quod 
 cogito facereeis propter malitias studiorum eorum .

Haec prophetia superior est priore, licet sub eodem rege sit 
 facta. illa enim facta est in anno quarto Ioiacim, filii Iosiae 
 regis Iuda, haec autem in principio eiusdem regis scriptura 
 dicente: in principio regis Ioiacim, filii Iosiae, regis 
 Iuda, factum.est uerbum istud a domino dicens. 
 non igitur, ut saepe iam diximus, in prophetis historiae ordo 
 texendus est, cum in praesentiarum sub eodem rege priora 
 postea et posteriora ante dicantur.

qui autem uerbum dicturus 
 est domini, debet stare cum Mosi et audire cum psalmista: 
 qui statis in domo domini, in atriis domus dei 
 nostri. et praecipitur illi, ut loquatur ad omnes ciuitates 
 Iuda, licet \'ciuitates\' LXX non transtulerint, ne indecorum 
 forte uideretur in atrio domus domini loqui ad urbes, quae 
 coram non erant; sed quando ad populos et ad ciues loquitur, 
 ipsis ciuitatibus loquitur. pulchre autem stat in atrio atque 
 uestibulo templi domini, ut per occasionem orationis domin 
 et adorandi eum sermones prophetae audire cogantur.

\'nolii, 
 inquit, \'subtrahere uerbum; licet triste sit, licet aduersum 
 te audientium rabies concitetur, tamen dicito, quod tibi impe 
 ratum est, non formidans persecutiones eorum, qui aduersum 
 te concitandi sunt, sed domini iubentis imperium!

\' forsitan 

 

 

 

 
 
 
 inquit, audiant et conuertantur. uerbum ambiguum \'forsitan\' 
 maiestati domini non potest conuenire, sed nostro loquitur 
 affectu. ut liberum homini seruetur arbitrium, ne ex praescientia 
 eius quasi necessitate uel facere quid uel non facere cogatur; 
 non enim ex eo, quod deus scit futurum aliquid, idcirco 
 futurum est, sed quia futurum est, deus nouit quasi praescius 
 futurorum.

et tamen sciendum iuxta hunc eundem Hieremiam, 
 et si mala praedixerit dominus et egerit populus paenitentiam, 
 quod et ipse acturus sit paenitentiam super his, quae 
 facere comminatus est; et si prospera pollicitus fuerit et 
 egerit populus neglegenter, mutet deus sententiam et pro 
 bonis mala inferat. tale quid et illud in euangelio est: mittam 
 filium meum, forsitan uerebuntur eum; quod utique 
 ex persona dei omnipotentis dicitur.

denique et in praesenti 
 ait: \'si forte audiant et conuertantur unusquisque 
 a uia sua mala, ut. cum illi conuersi fuerint, et me meae 
 sententiae paeniteat et non faciam, quod eis facere cogito. 
 cogito autem facere propter malitias studiorum illorum; 
 quae si fuerint immutatae, et mea sententia commutabitur.\' 
 legamus historiam lonae et Nineue.

Et dices ad eos: haec dicit dominus: si 
 non audieritis me, ut ambuletis in lege mea, quam 
 dedi uobis, ut audiatis sermones seruorum meorum, 
 prophetarum, quos ego misi ad uos de nocte consurgens 
 et dirigens et non audistis, dabo domum 

 

 
 
 
 istam sicut Silo et urbem hanc dabo in maledictionem 
 cunctis gentibus terrae .

In nostra est ergo 
 positum potestate uel facere quid uel non facere, ita dumtaxat, 
 ut, quicquid boni operis uolumus, appetimus, explemus, ad 
 dei gratiam referamus, qui iuxta apostolum dedit nobis et 
 uelle et perficere. sin autem sufficit semel ambulare in lege. 
 quae nobis data est per Mosen, ut stulta heresis suspicatur, 
 quomodo addidit: ut audiatis sermones seruorum meorum, 
 prophetarum? qui utique post legem missi sunt et 
 non semel, sed frequenter, nec otiose et a securo, sed semper 
 et a sollicito.

\'misi,\' inquit, \'ad uos seruos meos cotidie et 
 de nocte consurgens; quos si audire nolueritis. dabo domum istam\' 
 — hoc est templum dei — \'sicut Silo\', ubi fuit 
 tabernaculum. cumque templum destructum fuerit, consequenter 
 et ciuitas erit in maledictionem cunctis gentibus 
 terrae.

sicut autem exstructo templo in area Ornae et in 
 monte \'Moria\', hoc est \'uisionis\', in quo Abraham Isaac filium 
 optulisse narratur, cessauit religio Silom nec postea ibi sunt 
 celebrata sacrificia, sic exstructa ecclesia et spiritalibus in ea 
 uictimis immolatis cessauerunt legis cerimoniae et data est nrbs 
 Iudaeorum in maledictionem cunctis gentibus terrae, de 
 qua nos dominus liberauit dicente apostolo: Christus

 

 

 
 
 
 redemit nos de maledictione legis. factus pro nobis 
 mal maledictio.

Et audierunt sacerdotes et prophetae — 
 siue pseudoprophetae — et omnis populus Hieremiam 
 loquentem uerba haec in domo domini. cumque 
 conplesset Hieremias loquens omnia, quae 
 praeceperat ei dominus, ut loqueretur ad uniuersum 
 populum, apprehenderunt eum sacerdotes et 
 prophetae — siue pseudoprophetae — et omnis 
 populus dicens: morte moriatur, quia prophetauit 
 in nomine domini dicens: sicut Silo erit domus 
 haec et urbs ista desolabitur eo, quod non sit 
 habitator .

Sacerdotes et prophetae, quos \'pseudoprophetas\' 
 LXX manifestius transtulerunt, irascuntur Hieremiae, quod 
 uera praedicat et subuerso templo et ciuitate deserta sit 
 peritura religio et lucra ex religione uenientia; idcirco apprehendunt 
 eum et consentiente sibi populo morti destinant, 
 quare dixerit in nomine domini: sicut Silo erit domus 
 haec et urbs desolabitur eo, quod non sit habitator.

si quando igitur propter mandata domini et fidei ueritatem 
 uel sacerdotes nobis uel pseudoprophetae uel deceptus populus 
 irascitur, non magnopere curemus. sed exsequamur sententiam 
 dei nequaquam praesentia mala, sed futura bona animo cogitantes.

Et congregatus est omnis populus aduer 
 sum Hieremiam in domum domini. et audierunt 

 

 
 
 
 principes Iuda uerba haec et ascenderunt de domo 
 regis in domum domini et sederunt in introitu 
 portae domini nouae .

Hieremias in templo uerba domini 
 prophetabat et dixerat: dabo domum istam sicut Silo 
 et urbem hanc in maledictionem cunctis gentibus 
 terrae statimque a sacerdotibus et prophetis et populo 
 seditione commota omne uulgus aduersum prophetam congregatur 
 in templum, ubi erat propheta et sacerdotum ac prophetarum 
 uulgique manibus tenebatur.

quod cum audissent 
 principes ciuitatis, qui in domo regia uersabantur, transierunt 
 siue ascenderunt de domo regis in domum domini. 
 notandumque, quod ire ad domum domini semper ascensus 
 sit. sederuntque in introitu portae domini nouae. 
 principum enim erat officii sedere in porta domus domini et 
 ibi negotii et seditionis cognoscere ueritatem. \'noua\' autem 
 porta dicitur, quia, qui sedebant in ea et iudicio praeerant, 
 sacerdotum et pseudoprophetarum calumniae resistebant.

Et locuti sunt sacerdotes et prophetae ad 
 principes et ad omnem populum dicentes: iudicium 
 mortis est uiro huic, quia prophetauit 
 aduersum ciuitate m istam, sicut audistis auribus 
 uestris .

Sedentibus urbis principibus in porta templi 
 et in porta noua, qui de regis palatio ad templum cucurrerant, 
 ut seditio populi sedaretur, et contione populi congregata 
 accusant sacerdotes et pseudoprophetae perieratque

 

 
 
 
 propheta, quantum fuit in sacerdotibus et prophetis. si accusatores 
 ipsi habuissent iudicii potestatem. ex quo intellegimus 
 crudeliores fuisse in prophetam per inuidiam sanctitatis, 
 qui religioni uidebantur dediti quam qui necessitatibus publicis 
 praeerant.

Et ait Hieremias ad omnes principes et ad 
 uniuer sum populum dicens: dominus m misit m e. 
 ut prophetarem ad domum — siue super domum — 
 istam et ad ciuitatem — sine super ciuitatem — 
 hanc omnia uerba, quae audistis. nunc ergo bonas 
 facite uias uestras et st studia uestra et audite uocem 
 domini dei uestri, et paenitebit nitebit dominum mali . 
 quod locutus est aduersum uos — siue et quiescet 
 domi inus a mali, quae locutus est contra uos — .

ego 
 autem ecce in manibus uestris sum; facite mihi, 
 ut bonum et rectum est in oculis uestris — siue ut 
 expedit uobis — ! uer umtamen scitote et cognoscite, 
 quod, si occideritis me, sanguinem innocentem 
 tradetis contra uosmet ipsos et contra ciuitatem 
 istam et habitatores eius; in ueritate enim misit 
 me dominus a d uos, u t loquerer in auribus uestris 
 omnia uerba haec .

Cum praesente populo sederent in 
 porta principes ciuitatis et accusarent sacerdotes et prophetae 
 Hieremiam prophetam et mortis crimen intenderent, Hieremias 
 ad principes loquitur et ad uniuersum populum, quos sacerdotum 
 et pseudoprophetarum factio concitauerat, prudenter

 

 
 
 
 pariter et humiliter atque constanter.

prudenter, quod a domino 
 missum esse se diceret, ut contra templum et ciuitatem loqueretur 
 daretque consilium, quod, si uellent eius audire consilium 
 et agere paenitentiam, dominus quoque suam sententiam commutaret. 
 humiliter autem in eo, quod ait: ecce in manibus 
 uestris sum; facite mihi, ut bonum et rectum est 
 in oculis uestris! porro constanter: in ueritate misit 
 me dominus ad uos, ut loquerer in auribus uestris 
 omnia uerba haec.

aliisque sermonibus loquitur: \'si irascimmi, 
 cur contra templum et urbem domini sim locutus, et 
 curae nobis est salus urbis et templi, cur augetis peccata 
 peccatis et sanguinis mei tam urbem quam habitatores eius 
 reos facitis?

\' si quando igitur et nobis pro necessitatis angustiis 
 humilitate opus est, sic eam assumamus, ne ueritatem et 
 constantiam deseramus; aliud est enim superbe contumeliam 
 facere iudicanti, quod signum stultitiae est, aliud sic inpendens 
 uitare discrimen. ut de ueritate nil subtrahas.

Et dixerunt principes et omnis populus ad 
 sacerdotes et prophetas: non est uiro huic iudici-um 
 mortis, quia in nomine domini dei nostri 
 locutus est ad nos .

Populus, qui prius a sacerdotibus et 
 pseudoprophetis fuerat supplantatus, iuogitur principibus ciuitatis 
 et pro Hieremia loquitur, quod nequaquam reus mortis

 

 
 
 
 sit, sed in nomine domini et ex ore illius prophetarit; cito 
 enim uulgus indoctum accepta ratione mutat sententiam. dolor 
 autem accusantium, praecipue sacerdotum et pseudoprophetarum, 
 non potest immutari; et ideo illis accusantibus et in accusatione 
 perseuerantibus populus commutatur, quod spem eis dederat 
 indulgentiae domini, si bonas facerent uias suas et audirent 
 uocem domini dei sui, ut et dominus suam sententiam flecteret.

Surrexeruntque uiri de senioribus terrae 
 et dixerunt ad omnem coetum populi loquentes: 
 Micheas de Morasthi fuit propheta in diebus Exechiae, 
 regis Iuda, et ait ad omnem populum Iudae 
 dicens: haec dicit dominus exercituum : Sion quasi 
 ager arabitur et Hierusalem in aceruum lapidum 
 erit et mons domus in excelsa siluarum .

numquid 
 morte condemnauit eum Exechias, rex Iudae, et 
 omnis Iuda? numquid non timuerunt dominum 
 et deprecati sunt faciem domini et paenituit 
 dominum mali, quod locutus erat aduersum eos? 
 itaque nos facimus malum grande contra animas 
 nostras .

Principes ciuitatis et populus intellegunt iudicii 
 ueritatem; senes autem, quorum proprie erat nosse uetera, 
 replicant historiam et prophetiam Micheae de Morasthi, qui 
 prophetauit sub rege Ezechia, conparant prophetiae Hieremiae. 
 pro qua ei mortis crimen intenditur, ostenduntque illum dixisse 25

 

 
 
 
 grauiora et tamen a iusto rege Ezechia nihil esse perpessum, 
 sed conuersos ad paenitentiam domini in bonam partem uertisse 
 sententiam.

Micheas enim dixit: Sion quasi agerarabitur 
 et Hierusalem in aceruum lapidum erit et mons 
 domus in excelsa siluarum: porro Hieremias: dabo. 
 inquit, domum istam sicut Silo et urbem hanc dabo 
 in maledictionem cunctis gentibus terrae.

dantque 
 consilium putantes nequaquam futurum, quod Micheas praedixerat, 
 quia multo tempore non sit factum propter populi 
 paenitentiam. et hoc quoque, quod Hieremias locutus est, nequaquam 
 fore, si iuxta consilium eius bonas faciant uias suas 
 et studia sua et audiant uocem domini dei sui, ut dominus 
 non inferat malum, quod eis fuerat comminatus.

simulque 
 frangunt accusatorum rabiem et se miscent cum eis dicentes: 
 itaque nos facimus malum grande contra animas 
 nostras, non quo facere debeant, sed quia, si fecerint, nequaquam 
 noceant accusato, sed animabus suis, quas mutatione 
 sententiae potuerint liberare.

Fuit quoque uir prophetans in nomine 
 domini, Urias, filius Semei de Cariathiarim, et 
 prophetauit aduersum ciuitatem istam et aduersum 
 terram hanc iuxta uniuersa uerba Hieremiae. 
 et audiuit rex Ioiacim et omnes potentes et principes 
 eius uerba haec et quaesiuit rex interficere 
 eum; et audiuit Urias et timuit fugitque et ingressus 
 est Aegyptum .

quodque sequitur: et misit rex 

 

 
 
 
 Ioiacim uiros in Aegyptum, Elnathan, filium 
 Achobor, et uiros cum eo in Aegyptum, in LXX non 
 habetur. dein iungitur: et eduxerunt Uriam de Aegypto 
 et adduxerunt eum ad regem Ioiacim; et percussit 
 eum gladio et proiecit cadauer eius in sepulchris 
 uulgi ignobilis lis. uerumtamen manus Achicam, filii 
 Saphan, erat cum Hieremia, ut non traderetur in 
 manu populi et interficeret eum .

Quaeritur, cur, cum 
 Urias, filius Semei de oppido Cariathiarim, eadem quae Hieremias 
 propbetarit, timore perterritus fugerit Aegyptum et inde 
 retractus occisus sit, Hieremias potuerit euadere, qui certe 
 non fugerat, sed audacter in priore sententia perseuerans liberatus 
 sit tam uulgi principumque iudicio quam consilio seniorum 
 aduersum accusatores, sacerdotes et pseudoprophetas.

ad 
 quod breuiter respondendum nequaquam dei sciri posse iudicium, 
 dum eadem causa eademque sententia alius punitur et 
 alius liberatur; nisi forte hoc respondere possimus, quod Urias 
 in condemnationem et accusatorum et populi trucidatus sit. 
 Hieremias autem reseruatus iudicio dei, ut reliquiis infelicis 
 populi praedicaret et eos retraheret ad paenitudinem. quod 
 quidem et in apostolorum Actibus legimus Iacobum apostolum

 

 
 
 
 statim Herodis pertulisse sententiam et martyrio coronatum. 
 Petrum autem et ceteros apostolos doctrinae domini reseruatos.

et animaduertenda constantia prophetalis, quod ne de Aegypto 
 quem retractus Urias mutauerit sententiam, sed uidens sibi 
 intentari mortem nihilominus sit locutus, quae praeceperat 
 dominus. quodque timuit et fugit et ingressus est Aegyptum. 
 non infidelitatis: sed prudentiae indicium est, ne frustra nos 
 offeramus periculis. alioquin et dominum saluatorem de manibus 
 persequentium lapsum legimus et praecipientem apostolis: cum 
 uos persecuti fuerint in hac ciuitate, fugite ad 
 aliam!

quaeritur quoque, quomodo Ioiaeim, rex Iuda, parui imperii 
 et debilitati et iam iamque perituri, mittendi in Aegyptum 
 habuerit potestatem et inde Uriam educere. quod facile soluitur, 
 si consideremus eum a rege Aegypti Nechao principem constitutum. 
 tutum et hanc prophetiam factam esse in principio regni 
 eius.

quamquam autem Hieremias domini adiutorio liberatus 
 sit, tamen et illi reputatur in mercedem, per quem prophetam 
 suum dominus liberauit, Achicam uidelicet, filio Saphan, quod 
 in posterioribus lecturi sumus, quando de cisterna luti Abdamelech 
 spadonis consilio atque praesidio Hieremias de mortis 
 periculo liberatur.

In principio regni Ioiacim, filii Iosiae. 
 regis Iuda, factum est uerbum hoc ad Hieremiam 
 n domino dicens . Hoc in editione LXX non habetur et

 

 
 
 
 multi putant sequentis capituli esse principium, quod nequaquam 
 ita est, sed iungendum superiori, ut, quicquid dictum 
 refertur et factum, in principio regni Ioiacim factum esse 
 credamus; unde et mittendi in Aegyptum quasi ad amicum 
 regem habuit potestatem.

uidentur autem mihi LAA tituium 
 istum hac ratione siluisse, ne secundo dicere uiderentur; iam 
 enim in principio posuerant: in principio regis Ioiacim, 
 filii Iosiae, regis Iuda. factum est uerbum istud a 
 domino dicens.

Haec dicit dominus ad me: fac tibi uincu-la 
 et catenas — siue ϰλοιούς , qui Hebraice appellantur 
 ‛mutoth’ et sermone uulgari \'boias\' uocant — ponesque 
 eas in collo tuo et mittes ad regam Edom et ad 
 regem Moab et ad regem filiorum Ammon et ad 
 regem tyri et ad regem Sidonis per manum nuntiorum, 
 qui uenerunt Hierusalem ad Sedeciam, 
 regem Iuda. et praecipies eis, ut ad dominos suos 
 loquantur: haec dicit dominus exercituum deus 
 Israhel: haec dicetis ad dominos uestros .

Praeterita 
 uisio in principio facta est ad prophetam regni Ioiacim, filii 
 Iosiae, regis Iuda, haec autem sub Sedecia, qui extremus 
 regnauit in Hierusalem et sub quo urbs capta est atque 
 subuersa.

praecipiturque Hieremiae, ut catenas siue furcas 
 ligneas, quae, ut diximus, Hebraice appellantur ‛mutoth’, inponat 
 collo suo et mittat eas ad reges Edom, Moab, filiorum

 

 
 
 
 Ammon, Tyri, Sidonis per legatos, qui uenerant ad Sedeciam. 
 et praecipiat suis dominis nuntiare, quod regi Nabuchodonosor 
 seruire debeant et audire. quae sequens prophetae sermo prosequitur. 
 ac ne forsitan legati et reges istarum gentium responderent: 
 cur hoc tuo populo non praecipis?\', Sedeciae quoque 
 regi similia loquitur et sacerdotibus ac prophetis.

hunc locum 
 allegoricus semper interpres et historiae fugiens ueritatem 
 interpretatur de caelesti Hierusalem, quod debeant habitatores 
 eius sponte assumere corpora et descendere in ‛Babylonem’, id 
 est \'confusionem\' mundi istius, qui in maligno positus est, et 
 seruire regi Babylonio, hau dubium quin diabolo. quodsi * 
 hoc facere noluerint, nequaquam eos grauia corpora portaturos. 
 sed perituros gladio et fame et peste et nequaquam homines 
 futuros, sed daemones.

hoc ille dixerit, ne defensores eius 
 nobis calumniam faciant. ceterum nos simplicem et ueram 
 sequamur historiam, ne quibusdam nubibus atque praestigiis 
 inuoluamur.

Ego feci terram et hominem et iumenta, quae 
 sunt super faciem terrae, in fortitudine meamagna 
 et in bracchio meo extento et dedi eam ei, qui placuit 
 in oculis meis . Licet ἀνϑρωποπαϑω̄ς haec scriptura loquatur.

quomodo nos homines loqui possumus et intellegere, tamen 
 \'fortitudo\' dei et \'bracchium\' eius ille est. de quo et apostolus

 

 
 
 
 loquitur: \'Christus dei uirtus et dei sapientia\', et Isaias: 
 domine, quis credidit auditui nostro et bracchium 
 domini cui reuelatum est? scribit et Iohannes 
 euangelista: omnia per ipsum facta sunt et sine 
 ipso factum est nihil. Dauid quoque in suo carmine 
 loquitur: uerbo domini caeli firmati sunt et spi- 
 ritu oris eius omnis uirtus eorum. quod autem ait: 
 dedi eam ei, qui placuit in oculis meis, hoc significat, 
 quod omnia humano generi per dei gratiam sint tributa. 
 ego, inquit, feci terram et hominem et iumenta. 
 ordo contrarius; in Genesi enim primitus fiunt animantia et 
 extremus homo, sed hic prius hominem nominat et postea, quae 
 subiecta sunt homini.

Nunc itaque ego dedi omnes terras istas 
 in manu Nabuchodonosor, regis Babylonis, serui 
 mei: insuper et bestias agri dedi ei, ut seruiant 
 illi. et seruient ei omnes gentes et filio eius et 
 filio filii eius .

Cuius infelicitatis est Israhel, quando conparatione 
 eius Nabuchodonosor ‛seruus dei’ appellatur! scriptum 
 est in euangelio: mundus per ipsum factus est et 
 mundus eum non cognouit; in propria uenit etsui 
 eum non receperunt. recte itaque conditor creaturam suam 
 tradit, cui uoluerit. denique et diabolus, in cuius typum praecessit 
 Nabuchodonosor, confitetur: haec omnia mihi tradita 
 sunt.

quod autem intulit: insuper et bestias agri

 

 
 
 
 dedi ei, ut seruiant illi, uel simpliciter omne genus animantium 
 intellegere debemus — cum homine enim et ea traduntur, 
 quae ei subdita sunt — aut certe ‛bestias’ feras gentes 
 accipiamus, quod etiam illae seruiant. quae prius seruire non 
 nouerant. ‛filium’ autem eius et ‛filium filii’ — iuxta Hebraicum — 
 Baltasar uocat et Euilmarodach, de quibus scribit Danihel.

Donec ueniat tempus terrae eius et ipsius . 
 Pulchre, ne perpetuum Nabuchodonosor putaretur imperium, 
 et ipsum dicit a Medis Persisque capiendum: hoc est enim 
 quod significat: donec ueniat tempus terrae eius et 
 ipsius. sed nec hoc habetur in LXX.

Et seruient ei gentes multae et reges magni . 
 Non dixit \'omnes\' — hoc enim proprie Christi debetur imperio 
 —, quamquam iuxta Symmachum non legatur: seruient 
 ei gentes multae et regesmagni, sed: subicienteun; 
 seruituti gentes multae et reges magni, ut ipse 
 quoque seruiat Medis et Persis, cui omnes gentes ante seruierant.

hoc, quod exHebraico posuimus: dedi ei, ut seruiant 
 illi, et seruient ei omnes gentes et filio eius et 
 filio filii eius. donec ueniat tempus terrae eius et 
 ipsius et seruituti eum subiciant gentes multae 
 e t reges magni, in LXX, ut iam diximus, editione non 
 legitur.,:..,

Gens autem et regnum, quod non seruierit 
 Nabuchodonosor, regi Babylonis, et quicumque 
 non curuauerit collum suum sub iugo regis Babylonis, 
 in gladio et fame et peste uisitabo super 
 gentem illam, ait dominus, donec consumam eos 
 in manu eius .

Non solum dominus peccatrices gentes subicit 
 Nabuchodonosor, sed et apostolus de peccatoribus loquitur: 
 quos tradidi satanae, ut discant non blasphemare; 
 et in alio loco: tradidi huiuscemodi satanae in interitum 
 carnis, ut spiritus saluus fiat. potestatibus 
 quoque oboediendum monet non solum propter iram, sed 
 et propter conscientiam, ne condemnemur ab eis.

Uos ergo nolite audire prophetas uestros et 
 diuinos et somniatores et augures et maleficos, 
 qui dicunt uobis: non seruietis regi Babylonis, 
 quia mendacium prophetant uobis, ut longe faciant 
 uos de terra uestra et eiciant uos et pereatis. gens 
 autem, quae subiecerit ceruicem suam sub iugo 
 regis Babylonis et ser uierit ei, dimittam eam in 
 terra sua, dicit dominus, et colet eam et habitabit 
 in ea .

Delirat et iu hoc loco allegoricus interpres et hortatur 
 in caelesti positos Hierusalem, ne audiant prophetas suos atque 
 diuinos, somniatores et augures et maleficos, sed ut potius 
 seruiant Nabuchodonosor et corpus humilitatis assumant,

 

 
 
 
 infantiam, uagitus et incunabula paruulorum; si enim hoc fecerint, 
 expleto famulatu et condicione mortalitatis humanae 
 reuersuros eos ad terram suam et habitaturos in ea et operaturos, 
 quae prius operati sunt. dicitque se suspicari eos, qui 
 dei praecepta contemserint, humanis corporibus praegrauari, 
 futuros daemonas et immundos spiritus et sedem pristinam 
 nequaquam recepturos.

nos autem simpliciter exponamus et 
 prophetas esse in gentibus, qui simulent se diuino spiritu 
 uentura praedicere, et diuinos, de quibus et uulgare prouerbium 
 est: \'aiunt diuinare sapientes\', et somniatores, qui imitantur 
 Ioseph et Danihel, et augures, qui uolatu auium et 
 oscinum uocibus faciendum quid uel non faciendum denuntiant, 
 et maleficos, quos uel ueneficos possumus appellare uel daemonum 
 fasmatibus seruientes, qui Hebraice dicuntur ‛chassane’.

omnes isti decipiunt\', inquit, cuos atque supplantant, ne seruiatis 
 regi Babylonis’. multo enim melius est seruitutem sponte suscipere 
 et amicum habere, cui seruias, et genitalem terram coiere 
 quam ui et necessitate seruire captiuos.

Et ad Sedeciam, regem Iuda, locutus sum 
 secundum omnia uerba haec dicens: subicite colla 
 uestra sub iugo regis Babylonis et seruite ei et 
 populo eius, et uiuetis. quare moriemini tu et 
 populus tuus gladio, fame et peste, sicut locutus 

 

 

 

 
 
 
 est dominus ad gentem, quae seruire noluerit regi 
 Babylonis ?

nolite audire uerba prophetarum dicentium 
 uobis: nolite seruire regi Babylonis, quia 
 mendacium ipsi loquuntur uobis, quia non misi 
 eos, ait dominus, et ipsi prophetant in nomine 
 meo mendaciter, ut eiciam uos et pereatis tam uos 
 quam prophetae, qui uaticinantur uobis .

Post uniuersas 
 gentes transit ad Sedeciam, regem Iuda, et isdem. quibus 
 gentibus comminatus est, sermonibus loquitur; neque enim 
 meretur priuilegium gentis Israheliticae, qui ceteris gentibus 
 aut similia aut maiora peccauit. denique quia audire contemsit 
 populus perduellis, gladio, fame et peste consumtus est.

obseruandum 
 autem in scriptura sancta, quod pro \'pseudoprophetis 
 appellet ‛prophetas’, qui uaticinentur in nomine domini mendaciter. 
 \'hoc autem faciunt, ut ego, inquit, ‛eiciam uos et 
 pereatis tam uos quam prophetae, qui uaticinantur 
 uobis’; et eorum igitur, qui decipiuntur, et eorum, q.ui decipiunt, 
 similis interitus est.

hoc, quod de Hebraico posuimus: sub 
 iugum regis Babylonis et seruite ei et populo eius, 
et uiuetis. quare moriemini tu et populus tuus 
 gladio, fame et peste, sicut locutus est dominus ad 
 gentem, quae seruire noluerit regi Babylonis? 
 nolite audire uerba prophetarum dicentium uobis, 
 in LXX non habetur: et idcirco ammoneo, ut prudens lector

 

 
 
 
 intellegat, quantum desit per singula Graecis codicibus et 
 Latinis.

Et ad sacerdotes et ad populum istum locutus 
 sum dicens: haec dicit dominus: nolite audire 
 uerba prophetarum uestrorum, qui prophetant 
 uobis dicentes: ecce uasa domini reuertentur 
 de Babylone nunc cito; mendacium enim prophetant 
 t uobis b is . — hoc, quod posuimus \'nunc cito\', in LXX non 
 habetur et illud, quod sequitur: — nolite audire eos, sed 
 seruite regi Babylonis, ut uiuatis! quare datur 
 haec ciuitas in solitudine ?

Post gentes autem et regem 
 sacerdotibus loquitur et populo, quia iam prophetis supra 
 interitum nuntiauerat dicens: ut eiciam uos et pereatis 
 tam uos quam prophetae, qui uaticinantur uobis. 
 loquitur autem eadem, quae locutus fuerat regi et gentibus, 
 ne audiant uerba prophetarum suorum et dicant uasa templo 
 domini reportanda iam nunc, quae cum Iechonia principibusque 
 et matre eius fuerant asportata, monetque, ut deseruiant regi 
 Babylonis et uiuant et ciuitas sponte subiecta nequaquam 
 tradatur incendio. et in hoc clementia domini leniori poenae 
 tradere, ne sustineant grauiorem.

Et si prophetae sunt et est uerbum domini 
 in eis, occurrant — quodque sequitur et subdituri sumus 
 usque ad finem huius capituli, in LXX non habetur — domino 
 exercituum, ut non ueniant uasa, quae derelicta 
 fuerant in domo domini et in domo regis 

 

 

 
 
 
 Iuda et in Hierusalem .

in Babylonem. quia haec 
 dicit dominus exercituum ad columnas et ad mare 
 et ad bases — pro quibus in Hebraico scriptum est (mechonoth\' 
 — et ad reliqua nasorum, quae remanserunt 
 in ciuitate hac, quae non tulit Nabtichodonosor, 
 rex Babylonis, cum transferret Iechoniam. 
 filium Ioiacim, regem Iuda, de Hierusalem in 
 Babylonem et omnes optimates Iuda et Hierusalem .

quia haec dicit dominux exercituum deus Israhel 
 ad uasa, quae derelicta sunt in domo domini et in 
 domo regis Iuda et in Hierusalem: in Babylonem 
 transferentur et ibi erunt usque ad diem uisitationis 
 suae, dicit dominus, et afferri faciam ea 
 et restitui in loco isto .

Haec, ut diximus. in LXX non 
 habentur, sed de Hebraica ueritate translata sunt, pro quo 
 aliud, quod scriptum non erat, posuere dicentes: mihi, quia 
 sic dixit dominus: et reliqua uasa, quae non tulit 
 rex Babylonis, quando transtulit Iechoniam de 
 Hierusalem. in Babylonem intrabunt, dicit dominus 
 sensum magis quam uerba ponentes, forsitan inrationale arbitratiut 
 deus loqueretur columnas et ad mare et ad bases 
 et ad reliqua uasa, quae remanserant in Hierusalem, quasi 
 non legamus et uermi matutino increpuisse dominum et ad

 

 
 
 
 mare locutum: tace et ommutesce!

quodque ait: occurrant 
 mihi siue domino exercituum, illud ostendit uerum 
 prophetam posse domino precibus resistere. secundum quod et 
 Moses stetit in percussione contra dominum, ut auerteret iram 
 furoris eius: Samuhel quoque idem fecit. et dominus ad Mosen: 
 dimitte me, ait, percutiam populum istum! quando 
 autem dicit: dimitte me, ostendit se precibus sanctorum posse 
 retineri. \'occurrant\', inquit, \'prophetae et.

quaecumque praedicunt, 
 opere conpleta demonstrent, et tunc ueritate uaticinium conprobabitur\'. 
 columnas autem et mare et bases et reliqua uasorum 
 in Malachim et in extremo huius prophetae uolumine 
 legimus; et enumerantur, quae uasa translata sint in Babylonem, 
 quando captus est Sedecias et incensa ciuitas templumque 
 subuersum.

Et factum m est in annoillo, in p principio regni 
 Sedeciae, regis Iuda, in anno quarto, in mense 
 quinto dixit ad m e Ananias,, filius Azur, propheta 
 de Gabaon, in domo domini coram sacerdotibus 
 et omni populo dicens: haec dicit dominus exercituum 
 deus Israhel: contriui iugum regis.., Babylonis; 
 adhuc duo anni dierum et ego referri faciam 
 ad locum istum omnia nasa domini: .

Quos 
 Hebraicum \'prophetas\', hoc est \'nebeim\', LXX \'pseudoprophetas\' 
 interpretati sunt, ut manifestiorem facerent intellegentiam.

 

 
 
 
 denique et in praesenti loco \'propheta\' dicitur, hoc est \'nebia\', 
 et non \'pseudopropheta\'. fit autem sermo domini sub rege 
 Sedecia, in quarto anno regni eius et in mense quinto — necdum 
 propheta Hiexechiel uaticinante in Babylone ad eos, qui cum 
 Iechonia fuerant transmigrati — habetque fiduciam in templo 
 domini loqui contra prophetam, quia prospera populo pollicetur 
 et libenter audiuntur mendacia, praesertim quae laeta promittunt.

Hieremias dixerat etiam cetera uasa uel templi uel 
 domus regiae et uniuersi populi, quae Nabuchodonosor dimiserat, 
 transferenda Babylonem; hic autem e contrario etiam ea, 
 quae translata fuerant, referenda promittit.

Quae tulit Nabuchodonosor. rex Babylonis, 
 de loco isto et transtulit ea. in Babylonem. Iechoniam 
 ia m, filium Ioiacim, regem Iudae, et omnem transmigrationem 
 Iudae, qui ingressi sunt Babylonem, 
 ego conteram in locum istum, ait dominus; conteram 
 enim iugum regis Babylonis is .

Pro quibus LXX 
 transtulerunt: Iechoniam et transmigrationem Iudae, 
 quia conteram iugum regis Babylonis breuiter Hebraicae 
 ueritatis sensum magis quam uerba ponentes. pollicetur 
 autem Ananias \'prophetes\' — ut tunc populo uidebatur — non 
 solum uasa, sed et regem Iechoniam reducendum esse Hierusalem 
 et iugum regis Babylonii conterendum, hoc est

 

 
 
 
 destruendum eius imperium. et hoc necdum conpleto futurum biennio, 
 ut gaudii magnitudinem uicinum tempus repromissionis augeret.

Et dixit Hieremias propheta ad Ananiam 
 prophetam in oculis sacerdotum et in oculis omnis 
 populi, qui stabat in domo domini, et ait Hieremias 
 propheta: amen, sic faciat dominus; suscitet dominus 
 uerba tua, quae prophetasti, ut referantur 
 uasa de domo dom ini et omnis transmigratio Babylonis 
 ad locum istum !

Optat fieri, quod pseudopropheta 
 mentitur — hoc enim significat \'amen\', quo uerbo saepe dominus 
 abutitur in euangelio: amen, amen dico uobis —, et cupit 
 pro rerum prosperitate magis illum quam se uera dicere. unde 
 et alius propheta testatur dicens: utinam non essem uir 
 habens spiritum et mendacium potius loquerer! e 
 contrario Ionas contristatur, quare mentitus sit, et arguitur a 
 domino utilius prophetae esse mendacium quam tantae ruinam 
 multitudinis. ac ne uideretur pseudoprophetae conprobare uaticinium, 
 sub aliorum exemplo absque iniuria mentientis adicit 
 ueritatem:

Uerumtamen audi uerbum hoc, quod ego 
 loquor in auribus tuis et in auribus uniuersi 
 populi: prophetae, qui fuerunt ante me et te ab 
 initio, et prophetauerunt super terras multas et 
 super regna magna de proelio et de afflictione et 
 de fame ; propheta, qui uaticinatus est pa ce m, cum 

 

 
 
 
 uenerit uerbum eius, scietur propheta, quem miserit 
 dominus in ueritate .

Poterat Hieremias Ananiae 
 dicere: \'falsum loqueris, decipis populum, non es propheta. 
 sed pseudopropheta\'. quod si dixisset, poterat et pseudopropheta 
 in Hieremiam eadem retorquere; ergo non facit iniuriam 
 et quasi ad \'prophetam\' loquitur.

\'non solum\', inquit, cego sum 
 propheta et tu, sed fuerunt ante me et te multi alii, quorum 
 fuit Isaias, Osee, Iohel et Amos et ceteri. prophetauerunt\', 
 inquit, \'contra terras multas et regna non parua, sed magna 
 bellum illis et aduersa et rerum omnium penuriam nuntiantes: 
 et e contrario fuerunt alii, qui pacem pollicerentur et prospera. 
 utrorumque sententia non adulatione mendacii, sed rerum

exitu conprobata est\', sub aliorum igitur exemplo de se loquitur 
 et Anania, quod, cum rerum finis aduenerit, tunc prophetarum 
 ueritas ostendatur. hoc idem et dominus locutus est per 
 Mosen, quod propheta uaticinii fine monstretur. et hoc animaduertendum, 
 quod non minaciter, non truculente, sed fiducia 
 ueritatis increpet mentientem et differat in futurum, ut, qui 
 audiunt. rerum exitum praestolentur.

Et tulit Ananias propheta catenam — uel 
 furcam, quae Hebraice dicitur \'muthoth\', — de collo Hieremiae 
 prophetae et confregit eam. et ait Ananias 
 in conspectu omnis populi dicens: haec dicit dominus: 
 sic confringam iugum Nabuchodonosor; 
 regis Babylonis, duobus annis dierum de collo 

 

 .\',:_ 
 
 
 omnium gentium. et abiit Hieremias in uiam suam .

\'Duos annos\' non transtulere LXX, \'prophetam\' quoque non 
 dixere Ananiam, ne scilicet prophetam uiderentur dicere, qui 
 propheta non erat, quasi non multa in scripturis sanctis dicantur 
 iuxta opinionem illius temporis, quo gesta referuntur. 
 et non iuxta quod rei ueritas continebat; denique et Ioseph 
 in euangelio pater domini uocatur et ipsa Maria. quae sciebat 
 se de sancto spiritu concepisse et responderat angelo: quomodo 
 erit istud. quia uirum non cognoui?, loquitur 
 ad filium: fili, quid fecisti nobis sic? ecce ego et 
 pater tuus dolentes quaerebamus te.

simulque consideranda 
 prudentia Hieremiae et humilitas atque patientia. 
 pseudopropheta rebus facit iniuriam et arreptam furcam de 
 ceruice eius conterit — quod utique in ferrea facere non poterat 
 —, iste tacet doloremque dissimulat; necdum enim ei a domino, 
 quid loqueretur, fuerat reuelatum, ut tacite sancta scriptura 
 demonstret nequaquam prophetas suo tantum arbitrio loqui. 
 sed et domini uoluntate, maxime de futuris, quorum solius 
 dei notitia est.

abiit, inquit, et recessit in uiam suam 
 quasi uictus et illud implens propheticum: factus sum 
 quasi homo non audiens nec habens in ore suo 
 increpationes.

Et factum est uerbum domini ni ad\' Hieremiam, 
 postquam confregit Ananias propheta catenam — 
 uel furcam — de collo Hieremiae prophetae, dicens: 
 uade et dices Ananiae: haec dicit dominus: cate- 

 

 
 
 
 nam - uel furcam - ligneam contriuisti et facies 
 — siue faciam — pro eis furcas — siue catenas — 
 ferreas .

quia haec dicit dominus exercituum cleus 
 Israhel: iugum ferreum posui super collum cunctarum 
 gentium istarum, ut seruiant Nabuchodonosor, 
 regi Babylonis . quodque sequitur: et seruient ei; 
 insuper et bestias terrae dedi illi, in LXX non habetur. 
 Et in praesenti loco iuxta LXX Ananias \'propheta\' non scribitur 
 et in consequentibus, ne scilicet, ut prius dixi, \'pseudoprophetam\' 
 appellare uiderentur \'prophetam\'; sed quid ad Hebraicam 
 ueritatem?

postquam abiit Hieremias prophetes m 
 uiam et iniuriam silentio deuorauit, factus est sermo domini 
 ad eum, ut non suis uerbis propheta loqueretur ad pseudoprophetam 
 mendacio gloriantem, sed diceret: haec dicit 
 dominus, quamquam et Ananias confringens furcam ligneam 
 eadem auctoritate in conspectu domini sit locutus: haec dicit 
 dominus; imitatur enim semper mendacium ueritatem.

quodque 
 intulit: furcas ligneas contriuisti et facies — 
 siue fecisti — pro eis catenas ferreas, hoc ostendit, 
 quod minorem rennuens poenam maioris supplicii causa fuerit in populo. delirat et in hoc loco allegoricus interpres furcas

et catenas ligneas aetheria appellans et aeria corpora, daemonum 
 uidelicet et aduersariarum potestatum, furcas autem siue

 

 
 
 
 catenas ferreas nostra corpora crassiora, quae neruis et ossibus, 
 carnibus uenisque contexta sint, ut, qui noluerint de caelesti 
 Hierusalem pro qualitate peccati minores subire cruciatus, in 
 catenas nostrorum corporum condemnentur et infantiae uagitus. 
 pannorum uincula sordesque sustineant et seruiant diabolo, 
 regi Babylonis, id est mundi huius, dicente scriptura: mundus 
 in maligno positus est, cum bestiis terrae, quae in brutorum 
 animantium sint corpora religatae.

compulit me tractator 
 indoctus et sectator calumniae Grunnianae aperte ponere aliena 
 uitia, quae prius cum dissimulatione dicebam lectoris prudentiae 
 derelinquens.

Et dixit Hieremias propheta ad Ananiam 
 prophetant: audi, Anania, non misit te dominus 
 et tu confidere fecisti populm istum in mendacio 
 idcirco haec dicit dominus: ecce emittam — sine 
 eiciam — te a facie terrae; hoc anno morieris . 
 quodque sequitur: quia aduersum dominum locutus 
 es. et mortuus est Ananias propheta in anno illo, 
 mense septimo, in LXX non habetur, pro quo tantum posuerunt: 
 et mortuus est mense septimo .

Et hic in LXX Ananias 
 \'propheta\' non dicitur, cum — secundum Hebraicum — 
 scriptura sancta \'prophetant\' uocet, licet in eo, quod arguit eum 
 Hieremias dicens: audi, Anania, non misit te dominu-s. 
 \'prophetant\' tacuerit; quomodo enim \'prophetant\' poterat appellare,

 
 
 
 quem missum a domino denegabat? sed historiae ueritas et 
 ordo seruatur, sicut supra diximus, non iuxta id, quod erat. 
 sed iuxta id, quod illo tempore putabatur. \'decepisti/ inquit, 
 \'populum mendacio, ne dei sententiae adquiesceret; unde scias

te hoc anno esse moriturum!\' si, quando morimur, de carceribus 
 corporum liberamur secundum illud testimonium, quod 
 male interpretantur heretici: educ de carcere animam 
 meam, quomodo nunc pseudoprophetae pro supplicio mors 
 inrogatur? sed et hoc notandum, quod Hieremias a pseudopropheta 
 passus iniuriam necdum ad se facto sermone domini 
 silet, postea uero missus a domino audacter arguit mentientem 
 et mortem propinquam quntiat.

quodque in mense \'septimo\' 
 mortuus est. qui semper interpretari solent \'requiem\' sub hoc 
 numero demonstrari, forsitan eum idcirco mense \'septimo\' mortuum 
 mentientur, ut de malis corporis liberaretur iuxta illud. 
 quod scriptum profuerunt: \'mors uiro requies\'. nos autem 
 nouimus corpora credentium templa esse dei, si tamen spiritus 
 sanctus habitet in illis.

Et haec sunt uerba libri, quem misit Hieremias 
 propheta de Hierusalem ad reliquias seniorum 
 transmigrationis et ad sacerdotes et ad prophetas 
 et ad omnem populum, quem transduxerat 
 Nabuchodonosor de Hierusalem in Babylonem 

 

 
 
 
 postquam egressus est Iechonias rex et domina — 
 siue regina - et eunuchi et principes Iudae et 
 Hierusalem — siue de Hierusalem siue optimates 
 et arti fices de Hierusalem, in manu Hellasa, filii 
 Safan. et Gamariae, filii Helchiae, quos misit 
 Sedecias, rex Iuda, ad Nabuchodonosor, regem 
 Babylonis, in Babylonem, dicens:

haec dicit dominus 
 exercituum deus Israhel omni transmigrationi, 
 quam transtuli de Hierusalem in Babylonem: 
 aedificate domos et habitate et plantate hortos - 
 sine pomaria — et comedite fructum eorum! accipite 
 uxores et generate filios et filias, date filiis 
 uestris Uxores et filias uestras date uiris et pariant 
 filios et filias et multiplicamini et nolite esse 
 pauci numero! et quaerite pacem ciuitatis — siue 
 terrae —, ad quam transtuli uos, et orate pro ea 
 ad dominum, quia in pace illius erit pax uobis !

Haec epistula, immo libellus Hieremiae prophetae per legatos 
 Sedeciae Hellasa et Gamaria mittitur in Babylonem ad eos, 
 qui cum Iechonia et matre eius translati fuerant a Nabuchodonosor. 
 ut per occasionem legationis regiae suum quoque 
 opus propheta compleret et moneret populum transmigratum, 
 quae sibi a domino fuerant imperata.

pulchreque dixit: 

 

 
 
 
 egressus est Iechonias rex et domina, eunuchi et principes 
 ludae et ceteri et: haec dicit dominus exercituum 
 deus Israhel omni transmigrationi, quam 
 transtuli de Hierusalem in Babylonem , ut non potentia 
 regis Babylonis, sed domini uoluntate translati esse uideantur. 
 et primo ad senes, deinde ad sacerdotes, tertio ad prophetas, 
 quarto ad omnem populum dei sermo dirigitur, ut secundum 
 ordinem aetatis prophetae quoque ad eos, qui monebantur, 
 litterae peruenirent.

monet autem eos non suis uerbis, sed 
 domini, ut aedificent domos et habitent in eis et plantent 
 hortos siue pomaria et comedant fructum eorum, accipiant 
 uxores et generent filios et filias et multiplicentur in loco 
 transmigrationis et non sint pauci numero quaerantque pacem 
 ciuitatis siue terrae, ad quam eos transtulerit dominus, et orent 
 pro ea ad dominum. causasque reddens ait: \'quia in pace 
 illius terrae erit pax uobis\'.

Hieremiae, quia post 
 breue tempus erat Hierusalem secutura captiuitas, imperatur. 
 ne accipiat uxorem, ne faciat filios. unde et nobis per apostolum 
 dicitur: tempus breuiatum est; superest, ut. 
 qui habent uxores, sic sint, quasi non habeant. quodsi 
 propter angustiam temporis habentibus usus uxorum tollitur, 
 quanto magis non habentibus, ne accipiant, imperatur!

hoc 
 autem totum praecipit uaticinium prophetale, ne adquiescant 
 pseudoprophetis, qui eis post breue tempus in Hierusalem 
 reditum promittebant, sed ut sciant multo se in Babylone

 

 
 
 
 tempore moraturos. ita ut uxores accipere, plantare pomaria 
 hortosque serere, aedificare domos et generare filios debeant. 
 quodque intulit:

quaerite pacem ciuitatis sine terrae 
 et iterum: quia in pace illius erit pax uobis, illud 
 apostolicum conprobatur, in quo iubet: obsecro igitur 
 primo omnium fi eri obsecrationes, orationes. postuationes, 
 gratiarum actiones pro omnibus hominibus, 
 pro regibus et cunctis, qui in sublimitate sunt, 
 ut quietam et tranquillam uitam agamus in omni 
 pietate et castitate.

perro secundum mysticos intellectus: 
 postquam de Hierusalem, id est ecclesia, propter nostra peccata 
 eiecti fuerimus et traditi Nabuchodonosor — de quo dicit idem 
 apostolus: \'tradidi huiuscemodi satanae in interitum 
 carnis, ut spiritus saluus fiat in die domini\' et iterum: 
 quos tradidi satanae, ut discant non blasphemare 
 —, non debemus esse securi nec torpentes otio salutem 
 penitus desperare, sed primum aedificare domos — non super 
 harenam, sed super petram — et tales domos, quales aedifica 
 uerunt et obsetrices in Exodo, quia timebant dominum;

dein 
 plantare hortos siue pomaria, qualem et dominus plantauit 
 paradisum in Eden et posuit in eo lignum uitae, de quo

 

 
 
 
 scriptum est: lignum uitae est his, qui apprehenderint 
 eam; et qui tenuerit eam, beatus; tertio accipere uxores, 
 quarum una est sapientia, de qua scribit Salomon: ama 
 illam, et seruabit te; circumda illam, et exaltabit 
 te, et in alio loco: hanc exquisiui sponsam accipere 
 mihi et amator factus sum decoris eius. nec sufficit 
 nobis una coniux, sapientia, nisi habeamus et reliqua: fortitudinem, 
 temperantiam atque iustitiam, ut plures ex eis generemus 
 filios.

filias quoque nostras demus uiris, ut et fidei ueritas, 
 quae interpretatur in filiis, bonis operibus copuletur, quae 
referuntur ad filias, et opera bona iungantur fidei sanitati. 
 talesque filios generantes et filias multiplicemur numero, ut 
 destruentes ea. quae paruuli sunt, et in perfectum crescentes 
 uirum audire mereamur: scribo uobis, patres, quoniam 
 cognouistis eum, qui ab initio est, et cum apostolo 15 
 dicamus liberis nostris: in Christo enim Iesu per euangelium 
 ego uos genui.

quaeramus quoque pacem ecclesiae 
 ciuitati et terrae nostrae, ut ad eam redire mereamur, de qua 
 domini iudicio translati sumus, ut habitaremus in \'confusionis\' 
 errore; si enim illa susceperit nos, habebimus pacem. simulque 
 consideranda clementia domini; orare praecipit pro inimicis 
 nostris et bene facere his, qui persequuntur nos, ut non simus

 

 
 
 
 nostra tantum salute contenti, sed inimicorum quoque quaeramus 
 salutem.

Haec enim dicit dominus exercituum deus 
 Israhel: non uos seducant prophetae uestri, qui 
 sunt t in me dio uestrum, et diuini uestri et neattendatis 
 ad somnia uestra, quae uos somniatis, quia 
 falsa isti prophetant uobis in nomine meo et non 
 misi eos, dicit dominus . Prophetas, immo pseudoprophetas.

et diuinos et somniatores fuisse in Babylone inter eos, quos 
 Nabuchodonosor cum Iechonia et matre eius abduxerat, Hiezechiel 
 propheta testatur scribens contra eos, quibus Hieremias 
 quoque praecipit non credendum. necdum autem eo tempore, 
 quo haec epistula dirigebatur, Hiezechiel in Babylone coeperat 
 prophetare; hic enim sermo in principio Sedeciae regis mittitur. 
 Hiezechiel autem quinto anno transmigrationis Iechoniae exorsus 
 est prophetare, qui idem annus regni Sedeciae erat.

porro 
 secundum tropologiam pseudoprophetas eos debemus accipere. 
 qui aliter scripturarum uerba accipiunt, quam sanctus spiritus 
 sonat, et diuinos eos, qui coniecturam mentis suae et incerta 
 futurorum quasi uera pronuntiant absque diuinorum auctoritate 
 uerborum; somniatores quoque, qui non audiunt illud scriptum: 
 ne dederis somnum oculis tuis neque dormitationem 
 palpebris tuis, de quibus et ludas apostolus loquitur:

 

 

 

 
 
 
 similiter et hi somniantes carnem quidem maculant, 
 dominationem autem spernunt, quorum mens 
 nequaquam uigilat, sed arrogantiae et erroris sopore depressa 
 noctis horrore circumdatur, quibus loquitur et apostolus Paulus: 
 eleuare, qui dormis, et exsurge a mortuis, et inluminabit 
 te Christus.

Quia haec dicit dominus: cum coeperint 
 impleri in Babylone septuaginta anni, uisitabo 
 uos et suscitabo super uos uerbum meum bonum, 
 ut reducam uos ad locum istum. ego enim scio 
 cogitationes, quas cogito super uos, ait dominus, 
 cogitationes pacis et non afflictionis, ut dem uobis 
 finem et patientiam — siue spem —. et inuocabitis 
 me et ibitis — siue iuxta Symmachum inuenietis — et 
 orabitis me, et exaudiam uos. quaeretis me et inuenietis, 
 cum quaesieritis me in toto corde uestro, 
 e t inueniar a uobis siue apparebo uobis .

\'Nolite\', inquit, 
 \'credere pseudoprophetis, diuinis et somniatoribus uestris, qui 
 uobis uicinum in Hierusalem reditum pollicentur! nisi enim 
 septuaginta anni expleti fuerint — Cyro, rege Persarum, laxante 
 captiuos —, nequaquam in patriam reuertemini; et tunc mea 
 promissa conplebo, ut reducam uos ad locum istum; 
 ego enim scio cogitationes, quas cogito super uos, 
 ait dominus\'. se dicit nosse, quid cogitet, illos autem cum 
 suis prophetis, diuinis et somniatoribus ignorare; futurorum

 

 
 
 
 igitur scientia soli deo competit. \'ut dem uobis,\'ait, \'finem 
 -J,.

et patientiam: finem captiuitatis et patientiam laborum 
 praesentium siue spem futurorum. tunc inuocabitis me 
 et ibitis Hierusalem et orabitis, et exaudiam uos\'. 
 certe absque inuocatione et oratione captiuorum poterat implere 
 dominus. quod promiserat, sed hortatur eos ad preces, 
 ut, quod promissum est, mereantur accipere. quaeretis et 
 inuenietis me, cum quaesieritis in toto corde uestro, 
 iuxta illud euangelicum: petite, et accipietis; 
 quaerite. et inuenietis: pulsate, et aperietur uobis.

secundum άναγωγὴν tam diu in saeculi huius \'confusione\' uer 
 samur. quamdiu \'requiem\' septenarii numeri mereamur accipere 
 et accepta paenitentia deus impleat, quod promisit, et reducamur 
 ad locum nostrum, ecclesiam; idcirco enim dominus 
 percutere uisus est, ut sanaret, dabitque nobis finem laboris 
 nostri atque patientiae. et inuocabimus eum et reuertemur in 
 ecclesiam et orabimus, et exaudiemur. quaeremus et inueniemus 
 eum, cum toto corde quaesierimus illum, et tunc apparebit 
 nobis.

Quidam \'septuaginta annos\' iuxta illud interpretatur, 
 quod scriptum est: dies annorum nostrorum in ipsis 
 septuaginta anni; qui cum fuerint expleti, tunc ad dominum 
 reuertamur in toto corde nostro et exaudiamur et finis

 

 

 
 
 
 sit laboris nostri atque patientiae; nunc enim in umbra nos 
 omnia et imagine possidere.

X Et inueniar uobis, ait dominuset reducam 
 captiuitatem uestram et congregabo uos de 
 uniuersis gentibus et de cunctis locis, ad quae expuli 
 uos, dicit dominus, et reuerti uos faciam de 
 loco, ad quem transmigrare uos feci, quia dixistis: 
 suscitauit nobis dominus prophetas in Babylone .

haec enim dicit dominus ad regem, qui sedet super 
 solium Dauid, et ad omnem populum habitatorem 
 urbis huius et ad fratres uestros, qui non sunt 
 egressi uobiscum in transmigrationem; haec dicit 
 dominus exercituum: ecce mittam in eos gladium, 
 famem et pestem et ponam eos quasi ficus malas, 
 quae comedi non possunt eo, quod pessimae sint .

et persequar eos in gladio, in fame et in pestilentia 
 et dabo eos in uexationem uniuersis regnis terrae, 
 in maledictionem et in stuporem et in sibilum 
 et in opprobrium cunctis gentibus, ad quas ego 
 eicio eos eo, quod non audierint uerba mea, dicit 
 dominus, quae misi ad eos per seruos meos, prophetas, 
 de nocte consurgens et mittens; et non audistis. 
 dicit dominus. uos ergo audite uerbum domini, 
 omnis transmigratio, quam emisi de Hieru- 

 

 
 
 
 salem in Babylonem ! * Hucusque in LXX non habetur.

quae asteriscis praenotaui; cetera enim, in quibus uel singuli 
 uersus uel pauca ab eis praetermissa sunt uerba, uictus taedio 
 annotare nolui, ne fastidium legenti facerem. pollicetur autem 
 dominus his, qui erant in transmigratione, quod post septuaginta 
 annos captiuitatis redire eos faciat de uniuersis gentibus 
 et de cunctis locis, ad quae expulerit eos, et captiuitate laxata 
 pristinum statum et patriam recipere.

cet cum ego haec\', inquit, 
 mea sponte facturus sim et certo tempore redditurus uos, frustra 
 decipimini et putatis uos habere prophetas in Babylone, qui 
 uobis falsa promittunt; ita autem sciatis nequaquam uos reditum 
 nunc sperare debere, sed aedificare domos, plantare pomaria, 
 accipere uxores et generare filios et multiplicari numero 
 et tempus exspectare promissum.

audite, quid dominus loquatur 
 ad Sedeciam, qui nunc regnat in Hierusalem, et ad omnes 
 habitatores urbis eius, id est ad fratres uestros, qui noluerunt 
 meae oboedire sententiae et Babylonem migrare uobiscum, 
 quod nequaquam captiuitatem possint effugere, sed gladio et 
 fame et peste moriantur, et ponat eos quasi ficus malas., quas 
 Theodotio (et Aquilae prima editio) interpretatus est \'sudrinas\', 
 secunda \'pessimas\', Symmachus \'nouissimas\'; quae Hebraice 
 appellantur \'suarim\', sed scriptorum uitio pro media syllaba

 
 
 
 siue littera (alpha\' Graecum \'delta\' inoleuit, ut pro \'suarim\' 
 legatur \'sudrim\'.

quomodo autem cofinus siue calathus, qui 
 habebat ficus bonas, \'primitiuas\' habuisse dicitur, sic alter cofinus, 
 qui habebat ficus malas, habuisse ficus \'nouissimas\'scribitur.

let persequar,\' inquit. \'eos, qui nunc in Hierusalem 
 urbe uersantur, gladio, fame et pestilentia, ut primum 
 obsidione confestim, qui remanere et effugere potuerint. dispergantur 
 in uniuersas terras et exemplo sint omnibus maledictionis, 
 stuporis et sibili et opprobrii, ad quos ego eiciam eos. 
 quia non audierunt uerba mea, dicit dominus, quae per 
 seruos meos locutus sum ad eos de nocte consurgens et mittens, 
 et numquam monere cessaui, ut imitarentur uos, qui nunc 
 in transmigratione securo otio perfruimini, donec promissio 
 domini conpleatur. uos autem, qui meae oboedistis sententiae 
 et regi uos Babylonio tradidistis, audite, quae dicturus sim\\

et in hoc loco delirus interpres somniat ruinam caelestis 
 Hierusalem et ad eos prophetiam dirigi suspicatur, qui in 
 huius mundi Babylonia regione uersantur, quod bene fecerint 
 in haec corpora sponte descendere et in terra Chaldeorum 
 aedificare domos, plantare pomaria, accipere uxores, filios generare 
 bonisque operibus restitui post septuaginta annos in locum

 

 
 
 
 pristinum et in caelestem Hierusalem;

illos autem, qui noluennt 
 propria uoluntate ad terrena descendere, haec passuros, 
 quae dominus Sedeciae et eius populo comminatur, qui noluerunt 
 imitari fratres suos nec uenire in Babylonem, quod mittat 
 in eos gladium et famem et pestem, hoc est rerum omnium 
 paenuriam, et ponat quasi ficos pessimas, quae penitus 
 comedi non possunt, et persequatur eos gladio sempiterno et 
 det in uexationem uniuersis regnis terrae. quo scilicet nequaquam 
 homines, sed daemones fiant, aeriae potestates, et 
 sint apud cunctos angelos, qui praesint singulis prouinciis, in 
 maledictionem et in stuporem et in sibilum et in opprobrium 
 cunctis gentibus.

ethoc eos idcirco passuros, quia uerba 
 prophetarum in caelesti Hierusalem audire noluerint, qui eos 
 hortabantur, ut ad terrena descenderent et corpus humilitatis 
 assumerent et acta paenitudine post uerum sabbatismum locum 
 pristinum possiderent.

haec ille dixerit; quae cum audiunt discipuli 
 eius et Grunnianae familiae stercora, putant se una audire 
 mysteria nosque, qui ista contemnimus, quasi pro brutis 
 habent animantibus et uocant πηλουσιὡτας eo, quod in luto 
 istius corporis constituti non possimus sentire caelestia.

Haec dicit dominus exercituum deus Isra- 

 

 
 
 
 hel ad Ahab, filium Culiae, et ad Sedeciam, filium 
 Maasiae, qui propheta n t uobis in nomine meo 
 mendaciter: ecce ego tradam eos in manu Nabuchodonosor, 
 regis Babylonis, et percutiet eos in 
 oculis uestris .

et assumetur ex eis maledictio omni 
 transmigrationi Iudae, quae est in Babylone, dicentium: 
 ponat te dominus sicut Sedeciam et sicut 
 Ahab, quos frixit rex Babylonis in igne pro eo, 
 quod fecerunt stultitiam — siue iniquitatem — in 
 Israhel et moechati I sunt uxores amicorum — siue 
 ciuium — suorum et locuti sunt uerbum in nomine 
 meo mendaciter, quod non mandaui eis; ego sum 
 iudex et testis, dicit dominus .

Aiunt Hebraei hos esse 
 presbyteros, qui fecerint stultitiam in Israhel et moechati 
 sunt uxores ciuium suorum, quorum uni loquitur Danihel: 
 inueterate dierum malorum et alteri: semen Chanaam 
 et non Iuda, species decepit te et concupiscentia 
 peruertit cor tuum! sic faciebatis filiabus Israhel 
 et illae metuentes loquebantur uobiscum: 
 sed non filia Iudae sustinuit iniquitatem uestram.

quodque propheta nunc loquitur: et locuti sunt uerbum 
 in nomine meo mendaciter, quod non mandaui eis, 
 illud significari putant, quod miseras mulierculas, quae

 

 - 
 
 
 circumferuntur omni uento doctrinae, sic deceperint, quo dicerent 
 eis, quia de tribu erant Iuda, Christum de suo semine esse 
 generandum; quae inlectae cupidine praebebant corpora sua 
 quasi matres futurae Christi.

sed illud, quod in praesentiarum 
dicitur: quos frixit rex Babylonis in igne, uidetur 
 Danihelis historiae contraire. ille enim asserit eos ad sententiam 
 Danihelis a populo esse lapidatos; hic uero scriptum 
 est, quod frixerit eos rex Babylonis in igne. unde et a plerisque 
 ac paene omnibus Hebraeis ipsa quasi fabula non recipitur 
 nec legitur in synagogis eorum.

\'qui enim,\' inquit, (fieri 
 poterat, ut captiui lapidandi principes et prophetas suos haberent 
 potestatem?\' magisque hoc esse uerum affirmant, quod 
 scribit Hieremias, conuictos quidem esse presbyteros a Danihele, 
 sed latam in eos sententiam a rege Babylonis, qui in captiuos 
 ut uictor et dominus habebat imperium.

quanti et de nostro 
 grege similes Ahab et Sedeciae prophetant in nomine domini 
 mendacium et faciunt stultitiam in Israhel et moechantur uxores 
 ciuium suorum, qui in eadem ecclesiae sunt urbe generati! 
 quos uerus Nabuchodonosor friget in igne peccati dicente Osee 
 propheta: omnes adulterantes quasi clibanus succensus 
 a coquente.

felix, qui tollit iugum ab adulescentla sua 

 

 
 
 
 et sedet solus, quia amaritudine repletus est, potestque dicere 
 cum Dauid: non sedi in concilio malignantium et 
 cum iniqua gerentibus non introibo!

quodque intulit 
 nunc propheta: ego sum iudex et testis, dicit dominus, 
 hunc habet sensum: \'haec, quae dico de duobus pseudoprophetis, 
 qui loquuntur uerbum in nomine meo mendaciter, quod non 
 mandauerim eis, nequaquam opinione cognoui, sed ipse scio 
 uera esse, quem celare nemo potest nec effugere mei iudicii 
 ueritatem>.

Et ad Semeiam am Nehellamitem item, dices; et quod 
 sequitur: haec dicit dominus exercituum deus Israhel: 
 pro eo; quod misisti in nomine tuo libros 
 ad omnem populum, qui est in Hierusalem, in LXX 
 non habetur; rursumque addidere de suo: non misi te in 
 nomine meo et consequenter iuxta ordinem: et ad Sophoniam, 
 filium Maasiae, sacerdotem et iterum de Hebraeo: 
 e t ad omnes sacerdotes; ac deinde historia texitur :

dominus dedit te sacerdotem pro Ioiadae sacerdote. 
 ut sis dux — siue praeceptor et episcopus — in 
 domo domini super omnem utrum arrepticium et 
 p prophetantem , ut mittas eum in neruum et in carcerem 
 — siue in custodiam et in cataracten, quem

 

 
 
 
 Symmachus μοχλόν , Aquila ipsum uerbum Hebraicum posuit 
 \'sinac\'—.

et nunc quare non increpuisti Hieremiam 
 Anathothitenqui prophetat uobis? quia super hoc 
 misit ad nos in Babylonem dicens: longum est; 
 aedificate domos et habitate et plantate hortos et 
 comedite fructum eorum! legit ergo Sophonias 
 sacerdos librum istum in auribus Hieremiae prophetae 
 .

Semeias de loco \'Nehellami\', qui interpretatur \'torrens\', 
 cum rege Iechonia ductus fuerat in Babylonem et prophetabat 
 populo mendaciter eo, quod celeriter essent Hierusalem reuersuri. 
 fuisse autem eum pseudoprophetam sequentia Hieremiae 
 uerba demonstrant: haec dicit dominus ad Semeiam 
 Nehellamitem: pro eo, quod prophetauit uobis Semeias 
 et ego non misi eum.

quia igitur Hieremias ad 
 eos, qui erant in Babylone. litteras miserat dicens: aedificate 
 domos et habitate; plantate hortos et comedite 
 fructum eorum; accipite uxores et generate filios! 
 et post alia iunxerat:non uos inducant prophetae uestri. 
 qui sunt in medio uestri, et diuini uestri! ac deinde: 
 quia falso isti prophetant uobis in nomine meo et 
 non misi eos, dicit dominus, intellegens Semeias sub

 

 
 
 
 communi nomine pseudoprophetarum contra se scriptum mittit 
 litteras Hierusalem ad Sophoniam, filium Maasiae, sacerdotem 
 et ad reliquos sacerdotes contra Hieremiam, quare non increpetur 
 a Sophonia sacerdote, cuius officium est discernendi 
 inter prophetas, qui spiritu sancto loquantur, qui contrario, 
 et recludi iubeatur in carcerem, ut mendacii sui poenas luat 
 et populum ultra supplantare desistat.

Ioiadae sacerdos fuit, 
 qui Ioas post interfectionem Gotholiae imperium tradidit et 
 interfecit sacerdotem Bahal. hoc est ergo, quod scribit: <quare non 
 imitaris Ioiadae sacerdotem et interficis Hieremiam pseudoprophetam? 
 dominus enim te pro Ioiadae constituit, ut habeas 
 caram templi et praecipue discernas, qui sancto spiritu loquantur, 
 qui daemonico\' — discretiones autem spirituum dominicae 
 esse gratiae et apostolus memorat —; \'cur\', inquit, \'non incre-

puisti Hieremiam Anathothiten?\'quod ipsemerebaturquasi ia 
 pseudopropheta, refert in prophetam et praeuenit mendacio ueritatem. 
 unde et prudentiores putantur filii tenebrarum filiis 
 lucis in generatione hac nobisque agentibus patienter et exspectantibus 
 miserorum salutem praeueniunt heretici et nos 
 suo appellant nomine ducentes caeci caecos in foueam.

misit, 
 inquit, ad nos in Babylonem dicens: longe est. hoc 
 est omne, quod dolet, quare aduersum suum mendacium

 

 
 
 
 Hieremias scripserit ueritatem longe esse reditum et post septuaginta 
 annos redituros in Hierusalem; unde debere eos aedificare 
 domos, plantare pomaria et comedere fructum eorum, accipere 
 uxores et facere filios, quae praeteritus sermo narrauit. quas 
 litteras cum accepisset Sophonias sacerdos, ad cuius specialiter 
 nomen scriptae erant, legit Hieremiae quodammodo suggillans 
 eum et ipsa increpans lectione, quare auderet in Babylonem 
 talia scribere.

Et factum est uerbum domini ad Hieremiam 
 dicens: mitte ad omnem transmigrationem 
 dicens: haec dicit dominus ad Semeiam Nehellamiten: 
 pro eo, quod prophetauit uobis Semeias et 
 ego non misi eum et fecit nos confidere in mendacio, 
 idcirco haec dicit dominus: ecce ego uisitabo 
 bo super Semeiam Nehellamiten et super se m e u 
 eius; non erit uir sedens in medio populi huius 
 et non uidebit bonum, quod ego faciam populo meo, 
 ait dominus, quia praeuaricationem locutus est 
 aduersum dominum .

Pseudopropheta Semeias uere (Nehellamites), 
 qui de \'torrente\' alienas et turbatas aquas sumserat, 
 irascitur contra mendacium suum uera scripsisse Hieremiam 
 et ad Sophoniam sacerdotem mittit epistulas, cur ausus sit 
 propheta scribere ueritatem, et cupit eum recludi carcere, ne 
 loquatur. Sophonias quoque prophetam latenter accusat, dum

 

 
 
 
 legit epistulam mentientis et accusationem eius habere se 
 iactitat.

quanto magis sceleris rei sunt, qui defendunt pseudoprophetas 
 et mentientes fouent et aliorum male inuenta sua 
 faciunt esse peccata! audiat itaque pseudopropheta, intellegat 
 sacerdos, quid per eum et ipse audire mereatur: haec dicit 
 dominus: ecce ego uisitabo super Semeiam. haec 
 dominus loquitur, non propheta, quod uisitet super Semeiam 
 Nehellamitem non in remedium, sed in supplicium mentientis 
 iuxta illud, quod scriptum est: uisitabo in uirga iniquitates 
 eorum et in flagellis peccata eorum.

nec solum 
 super pseudoprophetam uisitat, sed et super semen eius, omnes 
 discipulos, quos suo errore decepit. non erit, inquit, uir 
 sedens in medio populi huius. deleatur de sanctorum 
 conciliabulo stirps pessima nec sedeat in medio quiescentium, 
 qui cum stantibus stare non potuit nec audiuit illud: si 
 stetisset in substantia mea. cumque dominas perfectionem 
 uirtutum omnium finito septenario tempore promittat, 
 ille non uidebit bonum, quod sibi in praesenti tempore uindicabat.

hoc autem totum fiet, quia praeuaricationem locutus 
 est aduersum dominum, ut diceret iam soluta peccatorum 
 captiuitate reuersuros esse in Hierusalem, quibus apostolus 
 comminatur: iam saturati estis. iam diuites facti 
 estis. sine nobis regnastis; et utinam regnaretis, 
 ut et nos regnaremus uobiscum!

Prolixitas uoluminis Hieremiae prophetae uincit nostrum 
 propositum, ut quamuis breuiter, tamen multa dicamus. unde 
 et praesens sextus liber commentariorum in Hieremiam repromissiones 
 mysticas continebit, quas Iudaei putant et nostri 
 iudaizantes in consummatione mundi esse conplendas; necdum 
 enim sub Zorobabel possunt expletas conuincere.

nos autem 
 sequentes auctoritatem apostolorum et euangelistarum, et maxime 
 apostoli Pauli, quicquid populo lsrahel carnaliter repromittitur, 
 in nobis spiritaliter conpletum esse monstramus hodieque 
 impleri nec inter Iudaeos et Christianos ullum aliud esse 
 certamen nisi hoc, ut, cum illi nosque credamus Christum 
 dei filium repromissum, et ea, quae sunt futura sub Christo. 
 a nobis expleta, ab illis explenda dicantur.

qui igitur Christum 
 uenisse iam credimus, necesse est, ut ea. quae sub Christo 
 futura dicuntur, expleta doceamus nosque esse filios Abraham. 
 de quibus scriptum est: potest deus de lapidibus istis 
 suscitare filios Abraham, ad quem facta est repromissio:

 

 
 
 
 et in semine tuo benedicentur omnes gentes. quam 
 benedictionem uas electionis in Christo expletam docens: non 
 dixit, inquit, in seminibus, sed in semine, qui est 
 Christus.

ora igitur, frater Eusebi, dominum legum Christum, 
 ut eodem labore et spiritus gratia, quo aliorum prophetarum, 
 et praecipue Isaiae, repromissiones interpretati sumus, etiam 
 huius prophetae explanare ualeamus, qui, quantum in uerbis 
 simplex uidetur et facilis, tantum in maiestate sensuum profundissimus 
 est.

Hoc uerbum, quod factum est ad Hieremiam 
 a domino, dicens: haec dicit dominus deus Israhel dicens: 
 scribe tibi omnia uerba, quae locutus sum 
 ad te, in libro! ecce enim dies uenient, dicit dominus, 
 et conuertam conuersionem populi mei 
 Israhel et Iuda, ait dominus, et conuertam eos — 
 sine sedere faciam — in terram, quam dedi patribus 
 eorum, et possidebunt eam .

Promittentibus in Babylone 
 pseudoprophetis cito populum, qui cum Iechonia captus 
 fuerat, reuersurum et Anania, filio Azur, in Hierusalem eadem 
 praedicante Hieremias propheta et illud quidem futurum 
 asseruit non intra biennium, ut illi mentiebantur, sed finitis 
 septuaginta annis et nunc scribere iubetur in libro et memoriae 
 tradere, quae dominus uentura praenuntiet.

ex quo

 

 
 
 
 manifestum est nequaquam uicinum tempus esse uaticinii, sed 
 multa post tempora haec explenda, quando Israhel et Iuda 
 reuersuri sunt in terram suam, et inplendum illud, quod 
 Hiezecihel prophetauit, duas uirgas sibi pariter copulandas 
 et imperaturum Dauid regem, de quo scribit: et seruus 
 meus Dauid rex super eos et pastor unus erit 
 omnium eorum. si quid igitur in illa prophetia diximus.

etiam in praesenti loco intellegendum est, praesertim cum 
 eadem et eo tempore Hiezecihel in Babylone et Hieremias 
 in Hierusalem prophetauerint.

Et haec uerba, quae locutus est dominus ad 
 Israhel et ad Iudam, quoniam haec dicit dominus: 
 uocem terroris — siue timoris — audiuimus; formido 
 et non est pax. interrogate et uidete. si 
 generat masculus! quare ergo uidi omnis uiri manum 
 super lumbos suos quasi parientis et conuersae 
 sunt uniuersae facies in auruginem ?

Primum 
 tristia nuntiantur. ut post malorum magnitudinem laeta 
 succedant; gratior quippe est sanitas aegrotatione depulsa et 
 doloris magnitudo in magnitudinem uertitur gaudiorum. quod 
 autem dicit, hoc est: tantus erit timor tantaque formido, ut 
 fugata pace bellis et sanguine omnia conpleantur et uiros quoque, 
 quorum proprium est contra aduersarios dimicare,

 

 

 

 
 
 
 muliebris terror optineat manusque nequaquam ad arma, sed ad 
 renes tenendos conferant, quasi si mulier pariens ilia lumbosque 
 contineat. unde et cunctorum facies uertentur in auruginem 
 pauorem cordis uultus pallore testantes.

quidam hunc 
 locum secundum tropologiam sic interpretantur, ut ponant 
 illud testimonium: a timore tuo, domine, concepimus 
 et parturiuimus et peperimus; spiritum salutis 
 tuae fecimus super terram, et illud apostolicum, in quo 
 dicit: filioli mei, quos iterum parturio, donec Christus 
 formetur in uobis, huic exemplo conparant; quod 
 manifestum est non ad terrorem, sed ad gaudium pertinere, 
 cum praesens scriptura uastationis Israhel et ruinae tempus 
 significet. -

Uae, quia magna dies illa nec est similis 
 eius tempusque tribulationis est Iacob! et ex 
 ipso saluabitur . Praedicit tempus miseriae, ut inferat tempus 
 gaudii. \'cum\', inquit, \'tanta praecesserint mala, ut dolor 
 uirorum omnium dolori parturientis feminae conparetur, tamen 
 tempus tribulationis Iacob, hoc est populi dei, mutabitur in 
 prospera et ex ipso quoque saluabitur\' — subauditur tempore 
 —, \'de quo sermo processerat\'. (Iacob) autem duodecim 
 tribus intellege, quae nequaquam sub Zorobabel, ut nonnulli 
 falso putant, sed euangelica uocatione saluatae sunt.

Et erit in die illa, ait dominus exercituum, 
 conteram ivgum eius de collo tuo et uincula illius 
 disrumpam et non dominabuntur ei amplius alieni, 
 sed seruient — siue operabuntur tur — domino deo 
 suo et Dauid, regi suo, quem suscitabo eis .

Iste est 
 Dauid, cuius et euangelium meminit: daturum se nobis, 
 ut sine timore de manu inimicorum nostrorum liberati 
 seruiamus illi in sanctitate et iustitia coram 
 ipso omnibus diebus nostris. quomodo enim primus 
 Adam et secundus Adam scribuntur iuxta corporis ueritatem, 
 sic et Dauid dominus atque saluator, quia iuxta carnem ex 
 Dauid totum in eo sancta Maria conferente, quicquid fuit ei 
 stirpe Dauid, et habente originem atque conceptum de spiritu 
 sancto.

quodque ait: conteram iugum eius de collo 
 tuo et uincula illius disrumpam, non dubium, quin sub 
 typo Nabuchodonosor de diabolo sentiendum sit.

Tu ergo ne t timeas, serue meus Iacob, ait dominus, 
 neque paueas, Israhel, quia ecce ego saluum 
 te faciam de terra longinqua et semen tuum de 
 terra captiuitatis eorum et reuertetur Iacob et 
 quiescet et cunctis afluet et non erit, quem formidet, 
 quoniam tecum sum, ait dominus, ut saluem te. faciam 
 enim consummationem in cunctisgentibus, in 
 quibus dispersi te; te autem non faciam in consum- 

 

 

 
 
 
 mationem, sed castigabo — siue erudiam — te in iudicio, 
 ut non tibi uidearis innoxius siue et mundans 
 non mundabo te .

Haec περιϰοπὴ in LXX non habetur et in plerisque 
 codicibus uulgatae editionis sub asteriscis de Theodotione 
 addita est. pollicetur autem sermo diuinus et familiarius uocat 
 \'seruum suum\' Iacob et Israhel, sicut Abraham, Isaac et Iacob 
 uocantur \'serui dei\' — Moses quoque et alii prophetae et apostolus 
 Paulus in principio epistularum suarum hoc titulo gloriatur 
 —, ut et duae et decem tribus, id est duodecim, sciant se 
 de terra longinqua esse saluandas et soluendam captiuitatem 
 reddendamque pacem et omni eos replendos abundantia iuxta 
illud, quod in psalmo dicitur: fiat pax in uirtute tua et 
 abundantia in turribus tuis!

hoc autem erit, quia praesentia 
 domini perfruentur, quando et gentes aduersariae, quae 
 eos ceperant, disperibunt et isti liberabuntur e gentibus. docetque 
 eos nequaquam poenae, sed eruditioni traditos, ut indicarentur 
 quasi proprii, non perderentur quasi alieni; qui enim 
 non credit, iam iudicatus est, hoc est praeiudicatus in 
 interitum.

quod autem intulit: ut non tibi uidearis innoxius 
 siue iuxta Symmachum: et mundans non mundabo te 
 uel iuxta Aquilam: cum te erudiero per iudicium, nequaquam 
 innocentem faciam, illud significat, quod

 

 
 
 
 omnis mundus indigeat misericordia dei et nullus, quamuis 
 sanctus sit, securus pergat ad iudicem; contra nouam ei ueteri 
 heresim, quae putat in isto saeculo et in ista carne mortali, 
 antequam corruptiuum hoc induat incorruptionem et mortale 
 induat inmortalitatem, perfectionem esse in quoquam et omnes 
 simul iustum posse implere uirtutes.

Quia haec
dicit dominus: insanabilis fractura 
 tua, pessima plaga tua. non est, qui iudicet 
 iudicium tuum ad alligandum; curationum utilitas 
 non est tibi. omnes amatores tui obliti sunt tui, te 
 non quaerent; plaga enim inimici percussi te, 
 castigatione crudeli — siue forti— .

propter multitudinem 
 iniquitatis tuae dura facta sunt — sine 
 multiplicata sunt — peccata tua. quid clamas 
 super contritione tua? insanabilis est dolor tuus; 
 propter multitudinem iniquitatis tuae et propter 
 dura peccata tua feci haec tibi .

Quasi ad speciosam 
 mulierem loquitur. cui supra dixerat: castigabo te in iudicio, 
 ut non tibi uidearis innoxius siue innoxia; et 
 per μεταϕορὰν loquitur ad Hierusalem, quod dei iudicio pessime 
 uulnerata sit et nequaquam alio nisi ipso. qui percusserat, 
 possit curante sanari — non est, ait, qui iudicet iudicium 
 tuum — nec altissimo uulneri cutem cicatricis

 

 
 
 
 obdacere. (quocumque te conuerteris, utilitas non est tibi, quia 
 offendisti eum, qui uerus et solus est medicus.

omnes amatores 
 tui obliti sunt tui, uel sacerdotes uel principes aut 
 certe angelorum praesidia, quibus, priusquam offenderes dominum, 
 uallabaris. te non quaerent facientes contra apostolum, 
 qui quaerebat credentes et non ea, quae erant credentium; 
 plaga enim inimici percussi te castigatione 
 crudeli.\' aliter amicus, aliter inimicus percutit;

aliter pater, 
 aliter hostis. ille caedit, ut corrigat, iste percutit, ut occidat; 
 unde et propheta lacrimabiliter dicit: domine, ne in furore 
 tuo arguas me neque in ira tua corripias me! hoc 
 autem factum est, quia propter multitudinem iniquitatis 
 tuae dura facta sunt peccata tua.

quodque sequitur: quid 
 clamas super contritione tua? insanabilis est dolor 
 tuus propter multitudinem iniquitatis tuae, in LXX 
 non habetur, uidelicet quia secundo dicitur: propter multitudinem 
 iniquitatis tuae et dura peccata tua et, qui 
 scribebant, a principio additum putauerunt.

et est sensus: *ut 
 inimici te plaga percuterem, ut caederem castigatione crudeli, 
 fecit multitudo iniquitatis tuae et dura peccata tua, quae sanari 
 non poterant nisi mordacissimo puluere et ardente cauterio 
 et ferro acutissimo, quo putridas carnes et insanabiles 
 amputarem. et tamen propter multitudinem iniquitatis

 

 
 
 
 tuae et dura peccata tua feci hoc tibi non mea uoluntate, 
 sed medicinae ratione cogente\'.

Propterea omnes, qui comedent te, deuourabuntur 
 et uniuersi hostes tui in captiuitatem 
 ducentur et, qui te uastant, uastabuntur cunctosque 
 praedatores tuos dabo in praedam. obducam 
 enim cicatricem tibi et a uulneribus tuis sanabo 
 te, dicit dominus. quia eiectam — siue dispersam — 
 uocauerunt te, Sion, haec est, quae non habebat 
 requirentem . Et sub Zorobabel haec facta cognoscimus.

quando Assyrios, hoc est Nineuen, uastauere Babylonii atque 
 Chaldaei et rursum Babylonios et Chaldaeos Medi Persaeque 
 ceperunt et Babylon destructa est, tunc Sion coepit habere 
 dominum requirentem et obducta est cicatrix uulneri illius et 
 sanata est a plagis suis, quod plenius atque perfectius conpletur 
 in Christo.

Haec dicit dominus: ecce ego conuertam 
 conuersionem tabernaculorum Iacob et tectis — 
 siue captiuitati — eorum miserebor et aedificabitur 
 ciuitas in excelso suo et templum iuxta ordinem 
 suum fundabitur. et egredietur de eis laus 
 noxque ludentium et multiplicabo eos et non minuentur; 
 quodque sequitur: et glorificabo eos et non 
 attenuabo eos, in LXX non habetur.

e t erunt, inquit, 

 

 
 
 
 filii eius sicuti a principio et coetus eius coram 
 me permanebit et uisitabo aduersum omnes, qui 
 tribulant eum. et erit dux eius ex eo et princeps 
 de medio eius producetur et applicabo eum et 
 accedet ad me; quis enim iste est, qui applicet cor 
 suum, ut appropinquet ait mihi?, a it dominus; rursumque 
 quod in Hebraico (sequitur, in Graeco) non habetur: et 
 eritis mihi, ait, in populum et ego ero uobis deum .

Quorum typus praecessit in Zorobabel et Ezra, quando reuersus 
 est populus et coepta aedificari ciuitas in excelso suo 
 templique obseruari religio et cetera, quae ipsius Ezrae uolumine 
 continentur; plenius autem atque perfectius in domino 
 saluatore apostolisque conpletum est, quando aedificata est 
 ciuitas in excelso suo — de qua scriptum est: non potest 
 abscondi ciuitas, quae in monte sita est — et templum 
 iuxta ordinem suum ceremoniasque fundatum, ut, quicquid in 
 priore populo fiebat carnaliter, in ecclesia spiritaliter conpleretur.

tunc egressa est laus siue gratiarum actio — hoc enim 
 significat \'thoda\' —. ut omnes apostoli dicerent: gratia. uobis 
 et pax, uoxque ludentium non illo luso, quo manducauit 
 populus et bibit et surrexit, ut luderet. sed eo, quo coram

 

 
 
 
 area domini lusit Dauid. et multiplicati sunt et non inminuti, 
 ut totus orbis crederet in deum saluatorem, et glorificati 
 sunt, ut impleretur, quod scriptum est: gloriosa dicta 
 sunt de te, ciuitas dei! fueruntque filii eius, hoc est 
 apostoli, sicut fuerunt a principio Abraham, Isaac et Iacob, 
 principes generis Israhelitici.

tunc uisitauit dominus aduersum 
 omnes, qui tribulauerunt populum dei, aduersarias uidelicet 
 potestates. et fuit dux eius exeo — hau dubium quin dominus 
 et saluator secundum carnem ex genere Israhel — et princeps 
 de medio eius productus est. applicauit eum pater ad se et 
 accessit ad eum, ut diceret filius: ego in patre et pater 
 in me, quia nullus potest sic suum cor applicare domino nec 
 ita ut filius patri esse coniunctus.

quodque dicit iuxta (Hebraicum 
 tantum, sed non iuxta) LXX: et eritis mihi in 
 populum et ego ero uobis in deum, cernimus opere 
 conpletum ex parte in Israhel et ex toto in gentium multitudine.

Ecce turbo domini, furor egrediens, procella 
 ruens in capite impiorum conquiescet non auertet 
 iram indignationis dominus, donec faciat et 
 conpleat cogitationem cordis sui; in nouissimo die- 

 

 
 
 
 rum intellegetis ea .

Turbo furoris domini et procella ruens 
 atque tempestas requiescet in capite impiorum, uel daemonum 
 uel eorum, qui dei filium blasphemarunt; et non auertet 
 iram indignationis suae, donec faciat et conpleat 
 cogitationem cordis sui et circumdetur exercitu Hierusalem 
 et penitus deleatur. quomodo autem artifex non potest 
 intellegi nisi opere conpleto nec medicinae industria nisi, 
 postquam fuerit sanitas consecuta, ita, cum euersio fuerit 
 Hierusalem et prioris populi abiectio, tunc intellegent credentes, 
 quod repulsio Iudaeorum nostrae salutis occasio sit.

In tempore illo, dicit dominus, ero deus uniuersis 
 cognationibus Israhel — siue generi Israhel 
 — et ipsi erunt mihi in populum . Nisi cogitatio 
 domini fuerit impleta et furor eius requieuerit super impiorum 
 caput, uniuersitatis dominus cognationibus Israhel deus 
 esse non poterit; hoc autem dicit reliquiis, quae saluae factae 
 sunt.

quodsi opponitur nobis id, quod dictum est: ero deus 
 generi Israhel siue uniuersis cognationibus Israhel, 
 assumamus exemplum: (si filii essetis Abraham, faceretis 
 opera patris uestri\'; et apostolus scribit: uidete Israhel 
 iuxta carnem. ex quo docet esse alium Israhel iuxta spiritum. 
 ille est igitur Israhel, qui mente cernit deum siue rectissimus 
 domini est, et huiuscemodi Israhel erit populus dei.

Haec dicit dominus: inuenit gratiam in 
 deserto populus, qui remanserat gladio; uadet ad 

 

 
 
 
 requiem suam Israhel . LXX: sic dixit dominus: 
 inueni calidum in deserto cum his, q ui perierant 
 gladio; ite et nolite interficere Israhel !

Ridicule in 
 hoc loco Latini codices ambiguitate uerbi Graeci pro \'calido\' 
 \'lupinos\' interpretati sunt; Graecum enim OEPMON utrumque 
 significat, quod et ipsum non habetur in Hebraeo. est enim 
 scriptum \'hen\', quod Aquila, Symmachus et Theodotio λάριν , 
 hoc est \'gratiam\', interpretati sunt; soli LXX posuere \'calidum\' 
 putantes ultimam litteram m esse. si enim legamus \'hen\' per 
 litteram \'n\', \'gratia\' dicitur: si per \'m\', \'calor\' interpretatur.

est 
 autem sensus iuxta Hebraicum: populus Iudaeorum, qui Romano 
 remanserat gladio uel certe iram furoris domini potuerat 
 euitare, inuenit gratiam in deserto gentium, ut inter turbam 
 nationum in ecclesia saluetur; unde uadet et inueniet 
 requiem suam Israhel quam semper sperauerat, quam ei prophetarum 
 promiserant uaticinia.

porro iuxta LXX haec intellegentia 
 est: dominus inuenit calidos atque uiuentes apostolos 
 et socios eorum in deserto gentium inter eos, qui infidelitate 
 sua interfecti fuerant nec habebant calorem uitae. unde praecipitur 
 angelis et his, qui in ministerio dei sunt, ne omnes 
 interficiant, ne Israhel penitus deleatur. diciturque eis: ite 
 et nolite interficere Israhel; sint aliqui, qui uiuant,

 

 
 
 
 sint, qui caleant ardore fidei, sint, qui frigus infidelitatis et 
 mortis effugiant, quos dominus inueniat in deserto!\'

Longe dominus apparuit mihi — siue 
 ei —: et in caritate perpetua dilexi te; ideo attraxi 
 te miserans. rursumque sed aed ificabo te et 
 aedificaberis, uirgo Israhel. adhuc ornaber-is 
 tympanis tuis — siue assumes tympana tua — et 
 egredieris in choro ludentium. adhuc plantabis 
 uineas in montibus Samariae; plantate plantaria 
 et uindemiate! erit enim dies, in qua clamabunt 
 custodes in monte Ephraim: surgite et ascendamus 
 in Sion ad dominum deum nostrum !

Quia offenderat 
 Israhel dominum et dixerat: non habemus regem 
 nisi Caesarem et: uenite et interficiamus eum, et 
 nostra erit hereditas et longe recesserat a deo, propterea 
 dominus post multum tempus apparuit ei — non tempore 
 Zorobabel et Ezrae, postquam rursum capti sunt —, sed in caritate 
 perpetua dilexit eum, quae nullo fine delebitur, et attraxit 
 eum miserans; nequaquam enim merito, sed clementia 
 saluatus est.

rursumque, ait, aedificabo te et aedificaberis, 
 uirgo Israhel. hoc proprie intellegamus in ecclesia; 
 delirant enim, qui auream atque gemmatam suspirant 
 Hierusalem suam auaritiam in mysterio urbis domini consecrantes. 
 \'adhuc ornaberis tympanis tuis, ut canas

 

 
 
 
 domino in ecclesiis omni in te malorum operum carne consumta. 
 et egredieris in choro ludentium cum gentium turbis, 
 plantabis uineas in montibus Samariae\', nequaquam 
 in uallibus et humilibus locis, sed in montibus Samariae, qui 
 post captiuitatem populi Israhel ab alienigenis possessi sunt. 
 quibus dicitur: plantate plantaria et uindemiate!

tunc 
 fuit dies domini, in qua clamauerunt custodes — apostoli uidelicet 
 et apostolici uiri — in monte \'Samariae\' et in monte 
 Ephraim\', quorum alterum \'custodiam\', alterum \'ubertatem\' 
 sonat; quid uero dicunt custodes Samariae, immo quid clamant 
 in monte Ephraim? \'surgite, qui iacetis, humilia relinquite, 
 uictimarum hostias spernite\' — sacrificium domino 
 spiritus contribulatus—\',ascendamus in Sion, hoc est 
 in ecclesiam, ubi est speculatio et intuitus dei; cumque fuerimus 
 in Sion, immo ascenderimus ad eam, ascendemus pariter 
 ad dominum deum nostrum\'.

Quia haec dicit dominus: exultate in laetitia, 
 Iacob, ei hinnite contra caput gentium; personate, 
 canite et dicite: saluum fac, domine, populum 
 tuum, reliquias Israhel ! Significanter non totus 
 saluatur Israhel, sed reliquiae Israhel praecipiente domino atque 
 dicente: \'exultate in laetitia, qui estis de Iacob, 
 e t hinnite ad caput gentium cuncta referentes, quia cauda 
 Quondam uersa est in caput; personate et canite et dicite!

 

 
 
 
 quid est illud, quod iubentur dicere?

saluum fac, domine, 
 populum tuum. quem populum? utique reliquias Israhel, 
 quae secundum electionem saluae factae sunt, de 
 quibus et Paulus assumens testimonium Isaiae loquitur: nisi 
 dominus sabaoth reliquisset nobis semen, sicut Sodoma 
 facti essemus et sicut Gomorra similes fuissemus.

Ecce ego adducam eos de terra aquilonis 
 et congregabo eos ab extremis terrae; quodque sequitur: 
 in solemnitate Phase; et generabit filios multos, 
 in Hebraico non habetur, sed in LXX tantum legitur, 
 pro quo apud Hebraeos scriptum est: inter quos erunt 
 caecus et claudus et praegnans et pariens simul, ecclesia 
 magna reuertentium huc .

Congregantur reliquiae 
 populi Israhel per apostolos et apostolicos uiros, de quibus 
 supra legimus: clamabunt custodes in monte et quibus 
 praecipitur: personate et canite et dicite, ut saluae fiant 
 reliquiae Israhel.

ipseque dominus pollicetur se reducturum 
 eos de terra aquilonis, qui est uentus durissimus. nomine 
 autem dexter uocatur, de incredulitate, de frigore dominicae 
 caritatis et congregare eos ab extremis terrae non in 
 alio tempore, sed in solemnitate Paschae, hoc est feriis dominicae 
 passionis, quando crucifixus est dominus impletumque

 

 
 
 
 illud, quod ipse in euangelio repromisit: cum exaltatus 
 fuero, omnia traham ad me. tunc generauit multum populum, 
 ut illud impleretur Isaiae: quia nata est gens semel; 
 uno enim die tria milia et quinque milia hominum crediderunt. 
 quodque in Hebraico scribitur:

inter quos erunt caecus et 
 claudus et praegnans et pariens simul, ecclesia magna 
 reuertentium huc, quamquam et iuxta litteram impletum 
 sit, quod caeci uiderint, claudi ambulauerint, tamen melius 
 iuxta ἀναγωγὴν intellegi potest, quod, qui prius caeci erant 
 perfidia, postea crediderint saluatori et, qui claudi, quibus 
 quondam loquebatur Helias: usquequo claudicatis utroque 
 pede?, postea ambulauerint et populus, qui sedebant in 
 tenebris et umbra mortis, magnum lumen aspexerint claudique 
 cucurrerint et praegnans pepererit filios, ecclesia magna reuertentium 
 ad fidem.

Iudaei putant hoc esse conpletum, quando 
 sub Ezra post diem Paschae egressi sunt de Babylone, ut 
 reuerterentur Hierusalem, in quo typus fuit et non ueritas; 
 neque enim in illo tempore uniuersa, quae legimus et lecturi 
 sumus, fuisse conpleta poterunt approbare.

In fletu uenient — siue egredientur — et in 
 misericordia reducam eos et adducam eos per tor- 

 

 
 
 
 rentes aquarum in uia recta et non inpingent — 
 sine non errabunt — in en, quia factus sum Israheli 
 pater et Ephraim primogenitus meus est .

Si 
 iuxta Hebraicum Iegerimus: in fletu uenient — hoc enim 
 indicat \'iabu\' —, dicemus, quod interdum et nimii gaudii fletus 
 indicium sit iuxta illud: lacrimo gaudio. sin autem 
 iuxta LXX, qui dixerunt: in fletu egredientur et in misericordia 
 — siue in consolatione — reducam eos, illum 
 sensum ponemus, qui et in Psalmis dicitur: euntes ibant 
 et flebant portantes semina sua; uenientes autem 
 uenient in exultatione portantes manipulos suos.

fleuerunt enim, quando captiui ducti sunt, et consolationem 
 maximam receperunt, quando misericordia domini sunt reducti. 
 et adduxit eos dominus per apostolos et apostolicos uiros 
 plenos aquarum et largissimi fluminis in uia recta, uidelicet 
 fidei, non in perfidia Iudaeorum. et non, inquit, inpingent 
 iii ea, quia caeci esse cessarunt, quibus quondam dictum 
 est: si caeci essetis, non haberetis peccatum;, 
 nunc uero dicitis, quia uidemus; peccatum uestrum 
 manet.

possumus \'uiam rectam\' et Christum intellegere, in 
 qua, quicumque ambulauerit, non impinget. factus sum, ait, 
 Israheli pater, qui reductus est, et Ephraim primogenitus 
 meus est; ubi enim quondam abundauit peccatum

 

 
 
 
 superabundauit gratia. Ephraim autem in typo esse populi 
 de gentibus congregati scriptura testatur.

fuit enim posterior 
 filius Ioseph et subripuit primogenita Manasse, qui natura 
 primitiuus erat; sed in mysterio crucis decusatis manibus, 
 qui stabat ad sinistram Iacob, dextrae manus eius suscepit 
 benedictionem et, qui steterat ad dextram. sinistra benedictus 
 in secundum redactus est gradum. et quomodo Iacob Esau, 
 sic Ephraim Manasse rapuit primogenita omnisque populus 
 decem tribuum uocatus est Ephraim, quia Hieroboam, filius 
 Nabat, ex hac tribu regnum primus optinuit in Samaria.

Audite uerbum domini, gentes, et annuntiate 
 insulis, quae procul sunt, et dicite: qui dispersit 
 Israhel, congregabit eum et custodiet eum 
 sicut pastor gregem suum, quia redemit dominus 
 lacob et liberauit eum de manu potentioris — siue 
 fortioris —. et uenient et laudabunt in monte 
 Sion et confluent ad bona domini super frumento 
 et uino et oleo et fetu pecorum et armentorum. 
 erit anima eorum quasi hortus inriguus - siue 
 quasi lignum fructiferum — et ultra non, esurient 
 .

tunc laetabitur uirgo in choro - sine uirgines 
 — et iuuenes ac senes simul et conuertam 
 luctum eorum in gaudium et consolabor eos et 
 laetificabo a dolore suo et inebriabo animam sacerdotum 
 pinguedine — siue filiorum Leui - et 

 

 

 

 
 
 populus meus bonis meis adimplebitur, ait dominus 
 .

Perspicue uocatio gentium demonstratur dicente scnptura: 
 audite uerbum domini, gentes, et annuntiate 
 insulis, quae procul sunt, et dicite! quid annuntiant 
 insulis, quae procul sitae sunt ? quod dominus, qui dispersit 
 Israhel, ipse congregabit eum — nequaquam ergo, 
 ut dispergerentur, potentiae fuit aduersariorum, sed domini 
 uoluntatis — et custodiet eum sicut pastor gregem 
 suum — pas tor enim bonus ponit animam suam pro 
 ouibus suis —, quia redemit dominus Iacob pretio sanguinis 
 sui et liberauit eum de manu potentioris sine 
 fortioris.

per quae ostenduntur fortiores aduersariae potestates 
 natura fragilitatis humanae et, quantum in utrisque 
 uirium est, illas fortiores esse natura, sed nos fortiores fide, 
 si tamen mereamur liberari ab eo, qui potest alligare fortem 
 et domum eius diripere.

etuenient, inquit, — hau dubium quin 
 liberati de manu potentium — et laudabunt liberatorem suum 
 in monte Sion, hoc est in ecclesia, et confluent ad bona 
 domini, rerum omnium abundantiam, quae non in frugibus 
 et cibis carnis istius, sed in uirtutum uarietate sentitur.

super 
 frumento, inquit, et uino et oleo — de quo conficitur 
 panis domini et sanguinis eius impletur typus et benedictio 
 sanctificationis ostenditur dicente scriptura: unxit te deus,

 

 
 
 
 deus tuus oleo laetitiae prae consortibus tuis — et 
 fetu pecorum, qui in ecclesia simplices sunt, et armentorum, 
 quae cornuta sunt et aduersarios uentilant.

ut autem 
 sciamus benedictiones has nequaquam ad corpus, sed ad animam 
 pertinere, sequitur: eritque aonima eorum quasi hortus 
 irriguus siue quasi lignum fructiferum, quod 
 plantatum est secus decursus aquarum, et paradisus 
 domini in deliciis.

et ultra, ait, non esurient; nequaquam 
 ea esurie, de qua scriptum est: beati, qui esuriunt et 
 sitiunt iustitiam, sed ea, quae saturitate mutatur et rerum 
 omnium excludit paenuriam. tunc laetabitur uirgo in 
 choro — de qua scribit apostolus: despondi enim uos uni 
 uiro uirginem castam exhibere Christo — et iuuenes 
 — ad quos loquitur Iohannes: scribo uobis, iuuenes, 
 quoniam uicistis malignum-et senes, ad quos idem 
 mystico sermone testatur: scribo uobis, patres, quoniam 
 cognouistis eum, qui ab initio est.

et conuertam, 
 inquit, luctum eorum in gaudium — ut, quos terruerat 
 crux, laetificet resurrectio — et consolabor eos et laetificabo 
 a dolore suo — iuxta illud, quod dominus loquitur: beati lugentes, 
 quoniam ipsi consolabuntur— et inebriabo ani 
 mam sacerdotum, qui habent scientiam dei, de quorum ore 
 interrogant legem domini, qui credunt in eum, ad quem

 

 

 
 
 
 propheta canit: tu es sacerdos in aeternum secundum ordinem 
 Melchisedec.

quod autem sequitur iuxta LXX: filiorum 
 Leui, in Hebraico non habetur et perspicuum est nequaquam 
 hic dici de his sacerdotibus, qui sunt filii Leui, sed de 
 his, in quorum typum praecessit Melchisedec. \'ebrietas\' autem 
 sacerdotum et in apostolis conprobatur, quando feruebant fide 
 et musto pleni dicebantur; unde et locus, in quo conprehensus 
 est dominus, uocatur \'Gessemani\', quod in lingua nostra 
 \'uallem pinguedinis\' sonat.

cumque sacerdotes pingues fuerint 
 doctrina domini et inebriati in conuiuio Ioseph dixerint: calix 
 tuus inebrians quam praeclarus, tunc erit et hoc, quod 
 nunc dominus pollicetur: et populus meus bonis meis 
 adimplebitur. quae omnia nunc ex parte tribuuntur; tunc 
 autem dabuntur in pleno. quando uiderimus facie ad faciem et 
 corpus humilitatis nostrae fuerit resurrectionis gloria commutatum.

Haec dicit dominus: uox in excel-so audita 
 est lamentationis, fletus et luctus Rachel plorantis 
 filio: suos et noluit consolari super filiis suis, 
 quia non sunt. LXX; sic dixit dominus: uox in 
 Rama audita est, lamentatio et fletus et luctus Rachel 
 plorantis filios suos et noluit conquiescere, 

 

 
 
 
 quia non sunt .

Nec iuxta Hebraicum nec iuxta LXX Mattneus 
 sumsit testimonium; legimus enim in eo post descriptionem 
 infantum necis: tunc impletum est, quod dictum 
 est per Hieremiam prophetam dicentem: uox in 
 Rama audita est. ploratusetululatus multus Rachel 
 flentis filios suos et noluit consolari, quia non 
 sunt. ex quo perspicuum est euangelistas et apostolos nequaquam 
 ex Hebraeo interpretationem alicuius secutos, sed quasi 
 Hebraeos ex Hebraeis, quod legebant Hebraice, suis sermonibus 
 expressisse.

Rachel, mater Iosepb, cum ueniret Bethleem, subito 
 partus dolore correpta peperit filium, quem obsetrix, quia moriebatur 
 pariens, uocauit Benoni, hoc est filius doloris 
 mei; pater autem Iacob mutauit uocabulum et appellauit 
 eum Beniamin, hoc est filius dexterae.

quaeritur itaque, 
 quomodo Mattheus euangelista testimonium prophetae ad 
 interfectionem transtulerit paruulorum, cum perspicue de decem 
 tribubus scriptum sit, quarum princeps fuit Ephrathae. 
 et nequaquam sit in tribu Ephraim, sed in tribu Iuda. 
 ipsa est enim et Bethleem διώνομος , unde et nomina utriusque 
 concordant; \'Bethleem\' uocatur \'domus panis), \'Ephratha\'

 

 
 
 
 ϰαρποϕορία , quam nos \'ubertatem\' possumus dicere.

quia igitur 
 Rachel in Ephratha, hoc est in Bethleem, condita est — sicut et 
 scriptura sancta et titulus sepulchri eius hodieque testantur —, 
 flere dicitur pueros, qui iuxta se et in suis regionibus interfecti
 
 sunt.

quidam 
 Iudaeorum hunc locum sic interpretantur. 
 quod capta Hierusalem sub Uespasiano per hanc uiam, Gazam 
 et Alexandriam infinita milia captiuorum Romam directa sint; 
 alii uero, quod ultima captiuitate sub Hadriano, quando et 
 urbs subuersa est Hierusalem, innumerabilis populus diuersae 
 aetatis et utriusque sexus in mercato Terebinthi uenundatus 
 sit; et idcirco exsecrabile esse Iudaeis mercatum celeberrimum 
 uisere.

dicant illi, quod uolunt, nos recte testimonium 
 sumsisse dicemus euangelistam Mattheum pro loco, 
 in quo Rachel condita est et uicinarum in circuitu uillarum 
 filios quasi suos fleuerit.

Haec dicit dominus: quiescat uox tua a ploratu 
 et oculi tui a lacrimis, quia est merces operi 
 tuo, ait dominus, et reuertentur de terra inimici — 
 siue inimicorum — et erit spes nouissimis tuis. 
 ait dominus, et reuertentur filii ad terminos nos suos .

Hoc iuxta litteram necdum factum est — neque enim decem 
 tribus, quae in ciuitatibus Medorum exsulant atque Persarum.

 

 
 
 
 reuersas in terram Iudaeam legimus —, sed iuxta spiritum et 
 in passione domini completum est et hucusque completur, 
 quando de toto orbe saluatur Israhel et Rachel dicitur: quiescat 
 uox tua a ploratu et oculi tui a lacrimis! et est 
 sensus: \'plorare desiste — priora enim opera tua respexit 
 dominus — et reuertentur filii tui de terra inimici 
 nec praesenti dolore tenearis! est enim spes in nouissimis 
 tuis, ait dominus, et reuertentur filii tui 
 ad terminos suos, quos habuerunt patres eorum, Abraham. 
 Isaac et Iacob\'.

melius autem de paruulis intellegimus, quod 
 mercedem habeant effusi pro Christo sanguinis et pro terra 
 Herodis inimici teneant regna caelorum et reuersuri sint in 
 sedem pristinam, quando pro corpore humilitatis corpus receperint 
 gloriosum. ista est spes nouissima, quando iusti fulgebunt 
 quasi sol et infantes quondam paruuli atque lactantes 
 absque aetatum incremento et iniuriis ac labore corporeo resurgant 
 in uirum perfectum, in mensuram plenitudinis 
 Christi.

Audiens audiui Ephraim transmigrantem 
 — siue la mentantem — : castigasti me et eruditus 
 s sum sicut iuuencus indomitus— siue sicut uitulus 
 et non didici — ; conuerte me, et conuertar. 
 quia tu dominus deus meus. postquam enim con- 

 

 
 
 
 uertisti me-siue captus sum —; egi paenitentiam 
 et, postquam cognoui — siue ostendisti mihi —, 
 percussi femur meum — sine ingemui — ; confusus 
 sum et erubui — siue ex die con fusionis et 
 ostendi te —, quoniam sustinui opprobrium adulescentiae 
 meae .

Loquitur deus, quid Ephraim dicentem 
 audierit et lamentantem. nulli autem dubium. quin decem tribus 
 significet, quibus primus imperauit Hieroboam, filius Nabat, 
 qui et uitulos aureos fecit in Dan et Bethel, ut hoc populus 
 errore seductus deum Israhel colere et adorare desisteret. 
 castigasti me, inquit, et castigatus sum. omnis correptio 
 proficit in salutem, quae ad praesens uidetur esse tristitiae 
 et postea fructus affert pacificos.

quodque ait: quasi iuuencus 
 indomitus siue uitulus et non didici, hoc significat, 
 quod multo labore atque uerberibus eruditus sit, ut ad 
 paenitentiam uerteretur, et non profecerit. \'conuerte,\' inquit. 
 \'me, et conuertar\' — ergo et ipsum, quod agimus paenitentiam, 
 nisi dei nitamur auxilio, implere non possumus —; \'postquam 
 enim conuerteris me et ad te conuersus fuero, tunc cognoscam, 
 quia tu dominus deus meus es et nequaquam 
 errores mei atque peccata. et postquam conuertisti me.

egi paenitentiam\'. uide, quantum sit auxilium dei et quam 
 fragilis humana condicio, ut hoc ipsum, quod agimus

 

 
 
 
 paenitentiam, nisi dominus nos ante conuerterit, nequaquam implere 
 ualeamus. <et postquam\', ait, \'ostendisti mihi uel ipsam 
 paenitentiam uel tui notitiam siue cognoui te, percussi 
 femur meum.\' quod dolentis et plangentis et super errore 
 pristino plorantis indicium est, ut femur manu percutiat et 
 stultum se ante fuisse fateatur.

confusus sum, inQuit, et 
 erubui siue ex die confusionis. quod enim tempus non 
 est confusionis nostrae. si recordemur antiqua peccata et omnium, 
 quae male egimus, capiamus memoriam? quodque dixere 
 LXX: et ostendi te, significat, quod, postquam ingemuit et 
 sua delicta cognouit, tunc in tantum profectum uenerit, ut 
 etiam aliis ignorantibus deum ostenderit iuxta illud, quod et 
 Dauid paenitens loquitur: docebo iniquos uias tuas et 
 impii ad te conuertentur. quoniam sustinui.

inquit, 
 opprobrium adulescentiae meae. per aetatis ignorantiam 
 peccasse se dicit, ut facilius ueniam consequatur iuxta illud. 
 quod et Dauid canit: delicta iuuentutis meae et ignorantias 
 meas memineris! unde et in consequentibus dominus 
 \'paruulum\' eum uocat et \'deliciis afluentem\'; hoc autem

 

 
 
 
 dicit propter diuitiarum magnitudinem et terrae fertilitatem, qua 
 Ephraim tribus hucusque luxuriat.

Si filius h onorabilis — siue dilectus — mihi 
 Ephraim, si puer delicatus? quia, ex quo o locutus 
 sum de eo — siue uerba mea in eo —, recordabor 
 eius adhuc; idcirco conturbata sunt uiscera mea 
 super eo, miserans miserebor eius, ait dominus . 
 Paenitentiam agente Ephraim et dicente in principio:

erudisti 
 me et eruditus sum quasi iuuencus indomitus 
 et in fine: quoniam sustinui opprobrium adulescentiae 
 meae, respondet dominus et plena ad se mente conuersum 
 tali sustentat oraculo: \'filius dilectus mihi Ephraim, 
 quem in tantum dilexi ab initio, ut fratri praeferrem Manasse.\'

filius honorabilis, qui contra naturae ordinem honorem 
 primogeniti domini dignatione suscepit; puer delicatus, de 
 quo scribit: filii Ephraim intendentes et mittentes 
 arcum conuersi sunt in die belli, contra quem et ad 
 quem totus Osee prophetae liber est, cui benedicit Iacob. delicias\' 
 autem in hoc loco iuxta illud accipiamus, quod in psalmo 
 dicitur: delectare in domino, et dabit tibi petitiones 
 cordis tui, pro quo in Graeco et in Hebraico habet: 
 deliciis aflue; unde et paradisus in Eden \'deliciarum ̕̕̕̕̕̕̕ \'

 

 
 
 
 paradisus appellatur.

\'quia,\' inquit, (fuerunt uerba mea in eo 
 recordatione memor ero eius adhuc.1 ne putaretur 
 gratuita benedictio et ex indulgentia potius largitoris quam 
 i merito eius, in quem conferebatur, esse conlata, ideo ait: 
 recordabor eius, quia uerba mea fuerunt in eo, non in 
 ore eius, non in labiis, sed in imo cordis affectu; propter 
 quam causam et conturbata sunt uiscera mea super 
 eo. cui loquitur et per Osee: quid tibi faciam, Ephraim?

quid tibi faciam, Israhel? quasi Adama ponam te 
 et quasi Seboim? conuersum est in me cor meum. 
 conturbata sunt uiscera mea. non faciam furorem 
 irae meae et non disperdam Ephraim. miserans 
 miserebor eius, ait dominus. fuerunt quidem sermones 
 mei in eo et omnia mandata mea auido suscepit animo et in 
 suo corde seruauit; sed tamen miserans miserebor eius.\' 
 ut ostenderet omnem hominum iustitiam indigere misericordia 
 dei.

Statue tibi speculas, pone tibi amaritudines, 
 dirige cor tuum in uiam directam, in qua 
 ambulasti; reuertere, uirgo Israhel, reuertere ad 
 ciuitates tuas istas! usquequo deliciis dissolueris, 
 filia uaga? quia creauit dominus nouum super ter- 

 

 
 
 
 ram: femina circumdabit uirum .

LXX: statue tibi 
 speculatores, fac poenam, da cor tuum in humeros 
 tuos: uiam, in qua ambulasti. reuertere, uirgo Israkel, 
 reuertere in ciuitates tuas lugens! usquequo conuerteris, 
 filia despecta? quoniam creauit te dominus 
 salutem in plantationem nouam; in salute tua circumibunt 
 homines .

Lbi nos diximus: usquequo delicns 
 dissolueris?, Symmachus posuit: usquequo demergeris in 
 profundum? utramque autem editionem ex toto posui caput 
 obscurissimum et ecclesiae continens sacramenta a LXX — 
 sine quis alius hunc prophetam interpretatus est — aut ignoratum 
 aut omissum ostenderem.

uerbum Hebraicum \'sionim\' 
 uel in \'speculatores\' uel in \'speculas\' uertitur, ut Aquila et 
 Symmachus interpretati sunt. unde miror, quid sibi uoluerit 
 uulgata editio, ut pro \'sionim\', hoc est \'speculatoribus\', \'Sion\' 
 poneret turbaretque lectoris intellegentiam, quo putaret post 
 Ephraim ad Sion et ad tribum Iuda repente dei factum esse 
 sermonem, cum perpetua oratio sit ad Ephraim, cui et supra 
 locutus est: audiens audiui Ephraim et: filius honorabilis 
 mihi Ephraim siue puer delicatus, cui et nunc

 

 
 
 
 loquitur: \'statue tibi speculas siue speculatores, qui 
 tibi praenuntient aduenire tantam rerum omnium felicitatem.\'

quodque sequitur \'amaritudines\', quae Hebraice dicuntur \'themruum\'. 
 pro quibus Symmachus interpretatus est \'transmuta\', 
 hoc indicat, quod flere debeat uel antiqua peccata uel 
 gaudii magnitudine et tota ad deum mente conuerti et ponere 
 siue dirigere cor suum in uiam, per quam profecta est; inde 
 enim illam esse redituram.

quodque pro hoc dixere LXX: da 
 cor tuum in humeros, illud significat, quod cogitationes 
 debeat operibus iungere sine humeros contemplari portantium 
 se, de captiuitate reducentium; quod Isaias plenius exsequitur 
 in camelis et curribus ac basternis eos asserens reducendos. 
 \'reuertere.

\' inquit, \'uirgo Israhel, reuertere ad ciuitates 
 tuas, quas captiuas deseruisti! usquequo neglegentia 
 dissolueris et profundo errore uagaberis? respice, quid dicturus 
 sum et, unde tibi tanta beatitudo speranda sit, diligens 
 attende; audi. quod numquam ante cognoueras! nouam rem 
 creauit dominus super terram: absque uiri semine. absque 
 ullo coitu atque conceptu femina circumdabit uirum 
 gremio uteri sui, qui iuxta incrementa quidem aetatis per 
 uagitus et infantiam proficere uidebitur sapientia et aetate,

 

 
 
 
 sed perfectus uir in uentre femineo solitis mensibus contine-

bitur.\' unde et Symmachus et Aquila iuxta nostram editionem 
 interpretati sunt. quid sibi autem in loco hoc uoluerit editio 
 uulgata, possem dicere et sensum aliquem repperire, nisi de 
 uerbis dei humano sensu argumentari esset sacrilegum. Theodotio 
 autem et ipse uulgatae editioni consentiens interpretatus 
 est: creauit dominus salutem nouam, in salute circumibit 
 homo singularem ponens pro plurali; simulque et 
 hoc notandum, quod natiuitas saluatoris atque conceptus dei 
 creatio\' nuncupetur.

Haec dicit dominus exercituum deus Israhel: 
 adhuc dicent uerbum istud in terra Iuda et 
 in urbibus eius, cum conuertero captiuitatem 
 eorum: b ben edicat tibi dominus, pulchritudo iustitiae, 
 mons sanctus! et habitabunt in eo Indas et 
 omnes ciuitates eius simul, agricolae et minantes 
 greges .

LXX: sicdixit dominus uirtutum deus Israliel: 
 adhuc dicent sermonem istum in terra Iuda 
 et in urbibus eius, quando reduxero transmigrationem 
 eius: benedictus dominus super iustum 
 montem sanctum eius et, qui habitant in terra Iudaea 
 e t in omni ciuitate eius cum agricola; et eleuabitur 
 in grege .

Iuxta Hebraicum manifestum est, quod 
 in reditu Israhel et in terram suam captiuitate conuersa

 

 
 
 
 habitent urbes Iuda et dicatur eis per singula: benedicat tibi 
 dominus, qui est uere pulchritudo iustitiae et mons 
 sanctus, in quo qui habitauerit, nullas timebit insidias; et 
 habitabit absque iniquitate ludas in ciuitatibus suis eruntque 
 agricolae et pecorum multitudo. quod ex parte uidetur sub 
 Zorobabel et Ezra esse completum, plenitudo autem uaticinii 
 ad Christi tempora referatur: uel in primo aduentu, quando 
 spiritaliter haec facta sunt, uel in secundo, quando uniuersa 
 complentur, iuxta nos spiritaliter, iuxta Iudaeos et nostros 
 iudaizantes carnaliter.

porro iuxta LXX hic sensus est: \'adhuc 
 sermo iste dicetur in terra Iuda et in ciuitatibus eius, quando 
 conuertero captiuitatem eius\', quid dicetur? benedictus dominus 
 super iustum montem sanctum eius. mons, 
 qui iustitiae et sanctitudinis\' mereatur nomen accipere, nullus 
 est alius nisi saluator; ceterum stultum est inrationalem et 
 insensibilem montem errore Iudaico \'iustum et sanctum\' credere.

ipse est, de quo et in consequentibus scribitur: et in 
 omni ciuitate eius — subauditur saluatoris — cum agricola; 
 non dubium, quin deum significet, de quo et in euangelio 
 scriptum est: ego sum uitis. uos palmites et pater

 

 
 
 
 meus agricola; unde et apostolus loquitur: dei agricultura, 
 dei aedificatio estis. quodque sequitur: et eleuabitur 
 in grege, hoc ostendit, quod in singulis gregibus 
 iustus et sanctus et agricola ipse dominus eleuetur et in seruis 
 suis atque credentibus ad excelsa conscendat.

Quia inebriaui animam lassam — siue quia 
 inebriaui omnem animam sitientem — et omnem 
 animam esurientem saturaui — siue replent —, 
 ideo expergefactus sum et uidi et somnus meus 
 dulcis fuit mihi .

Mutatio personarum obscuram facit 
 intellegentiam prophetarum. dixerat dominus: adhuc dicent 
 uerbum istud in terra Iuda et in urbibus eius, cum 
 conuertero captiuitatem eorum. quid autem dicent? 
 hau dubium quin hoc, quod sequitur: benedicat tibi dominus, 
 pulchritudo iustitiae, mons sanctus et cetera. 
 rursumque illis ista dicentibus respondet dominus: quia inebriaui 
 animam lassam — siue sitientem — et omnem 
 animam esurientem saturaui.

illoque ista dicente 
 respondet populus, qui de captiuitate uenerat: ideo expergefactus 
 sum et uidi et somnus meus dulcis fuit 
 mihi. quia dominus inebriat animam lassam siue sitientem et 
 dicit in euangelio: qui sitit, ueniat ad me et bibat et: 
 qui credit in me, sicut dicit scriptura, flumina de

 

 
 
 
 uentre eius fluent aquae uiuae et omnem animam esurientem 
 satiat atque sitientem, de qua siti et esurie idem 
 in euangelio contestatur: beati, qui esuriunt et sitiunt 
 iustitiam, quoniam ipsi saturabuntur.

notandumque, 
 quod \'ebrietas\' in hoc loco in bonam partem ponatur, de qua 
 et in Cantico dicitur: comedite, amici. bibite et inebriamini, 
 carissimi! qua ebrietate et Ioseph inebriatus est 
 cum fratribus suis in meridie. inebriati autem atque saturati 
 hi, qui lassi fuerant atque esurierant, agunt gratias respondentes: 
 \'expergefactus sum et uidi dominum\', scilicet 
 suscitantem atque dicentem: surge, qui dormis, et eleuare 
 a mortuis, et inluminabit te Christus.

cet somnus.\' 
 inquit, \'meus dulcis fuit mihi. ut imitarer domini 
 mei uerba dicentis: ego dormiui et soporatus sum; et 
 exsurrexi, quia dominus suscepit me\',

Ecce dies ueniunt, dicit dominus, et seminabo 
 domum Israhel et domum Iuda semine hominum 
 et semine iumentorum. et sicut uigilaui super 
 eos, ut euellerem et demolirer et dissiparem et 
 disperderem et affligerem, sic uigilabo super eos, ut 
 aedificem m et plantem, ait dominus. in diebus illis 
 non dicent ultra: patres comederunt uuam acerbam 
 et dentes filiorum obstupuerunt, sed unusquisque 
 in iniquitate sua morietur; omnis homo, 
 qui comederit uuam acerbam, obstupescent dentes 

 

 

 

 
 
 
 eius .

\'Domum\' e \'domum\', id est domum Israhel et domum 
 Iuda, in LXX non habet, sed tantum: Israhel et ludam, 
 ut sit: et seminabo Israhel et ludam. quodque intulit: 
 semine hominum et semine iumentorum, ad rationales 
 et simplices referre debemus. et sicut in principio 
 Hieremiae dictum est ad eum: ecce constitui te hodie 
 super gentes et super regna, ut euellas et destruas et 
 disperdas et dissipes et aedifices et plantes, et uigilaui 
 super eos, ut facerem, quod minatus sum, sic\', inquit, 
 \'nunc uigilabo super eos, ut aedificem et plantem; dei

enim agricultura, dei aedificatio estis.\' omnes huiuscemodi 
 repromissiones iuxta Iudaeos et nostros iudaizantes in 
 mille annorum regno putantur esse complendae. nos autem 
 dicente apostolo: ego plantaui, Apollo rigauit, sed deus 
 incrementum dedit et Isaia propheta, quod saluator aedificator 
 saepium et domorum esse memoretur, in primo aduentu 
 Christi spiritaliter impleta defendimus - et impleta ex parte, non 
 ex toto, quia nunc in speculo uidemus et in aenigmate 
 et nescimus, sicut oportet nos scire; cum autem uenerit, 
 quod perfectum est, tunc, quod ex parte est, 
 destruetur — aut certe in secundo complenda credimus aduentu, 
 quando in sua maiestate dominus apparebit et

 

 
 
 
 subintrauerit plenitudo gentium. ut omnis Israhel saluus fiat et 
 nequaquam ex parte per singulos, sed sit deus omnia in 
 omnibus. quodque infertur: in diebus illis non dicent ultra:

pares comederunt unam acerbam et dentes filiorum 
 obstupuerunt et reliqua, in explanationibus Hiezechiel plenius- 
 Dius disseruimus, quando interpretati sumus illum locum: 
 fili hominis, quid uobis et parabolae isti inter filios 
 Israhel dicentium: patres comederunt uuam acerbam 
 et dentes filiorum obstupuerunt ? uiuo ego, dicit dominus, 
 si fuerit adhuc haec parabola in Israhel! quia 
 omnes animae meae sunt, sicut anima patris. sic et 
 anima filii: anima quae peccauerit, ipsa morietur. per 
 quae discimus mortem non facere dominum, sed peccatum: 
 anima enim, quae peccauerit, ipsa morietur.

hocque in 
 praesenti loco dicitur, quod nequaquam peccatis patrum in 
 aeternum offenderit Israhel, sed propriis meritis et fide in 
 Christum post tempora multa saluetur. et obseruandum, quod 
 uitia atque peccata uua acerba\' dicatur, ut comedentium dentes 
 obstupescant et non possint suauitatem eius sentire, de 
 quo dicitur: gustate et uidete, quia suauis est dominus!

qUicumque scripturas non ita intellegit, ut rei ueritas habet, 
 uuam acerbam comedit; unde et omnes heretici peruersa credentes 
 panem de caelo descendentem comedere non possunt,

 

 

 
 
 
 sed obstupescunt dentes eorum non ciborum austeritate, sed 
 uitio dentium.

Ecce dies ueniunt, dicit dominus, et feriam 
 — siue disponam — domui Israhel et domui 
 Iuda pactum — siue testamentum — nouum non 
 secundum pactum — siue testamentum —, quod pepigi 
 cum patribus uestris in die, quando adprehendi 
 manum eorum, ut educerem eos de terra Aegypti, 
 pactum — siue testamentum —, quod irritum fecerunt; 
 et ego dominatus sum eorum — siue ego neglexi 
 eos —,

dicit dominus. et hoc erit pactum — 
 siue testamentum —, quod feriam cum domo Israhel 
 postdiesillos illos, dicit dominus: dabo legem meam 
 in uisceribus — siue in mente — eorum et in corde 
 eorum scribam eam et ero eis in deum et ipsi erunt 
 mihi in populum .

et non docebunt ultra unusquisque 
 proximum suum et unusquisque fratrem 
 suum dicens: cognosce dominum, quia omnes scient 
 me a minimo eorum usque ad maximum, ait dominus, 
 quia propitiabor iniquitati eorum et peccati 
 eorum non ero memor amplius .

Hoc testimonio apostolus 
 Paulus — siue quis alius scripsit epistulam — usus est ad Hebraeos 
 omnesque deinceps ecclesiastici uiri in primo saluatoris 
 aduentu dicunt uniuersa completa et Nouum Testamentum, 
 hoc est euangelium, successisse Ueteri Testamento, a quo legem 
 litterae lege spiritus commutatam, ut omnia quoque sacrificia

 

 
 
 
 et circumcisio et sabbatum spiritaliter complerentur. quod autem 
 pactum pro \'testamento\' ponimus, Hebraicae ueritatis est, 
 licet et testamentum recte pactum appellatur, quia uoluntas in 
 eo atque testatio eorum, qui pactum ineunt, continetur.

quando 
 eductus est Israhel de terra Aegypti, tanta dei in populo 
 illo familiaritas fuit, ut manu eum adprehendisse dicat et 
 dedisse pactum. quod illi fecerunt irritum; et propterea dominus 
 neglexit eos.

nunc autem in euangelio post crucem, reanrrectionem 
 et ascensionem dare se pactum non in tabulis 
 lapideis, sed in tabulis cordis carnalibus pollicetur, cumque 
 scriptum fuerit domini testamentum in mente credentium, 
 ipsum esse eis in deum et illos esse ei in populum, ut 
 nequaquam Iudaicos quaerant magistros et traditiones et mandata 
 hominum, sed doceantur a spiritu sancto, si tamen audire 
 mereantur: templum dei estis et spiritus dei habitat 
 in uobis. spiritus autem spirat, ubi uult, et diuersas 
 habet gratias notitiaque unius dei omnium uirtutum possessio 
 est. \'et hoc\', inquit.

\'fiet, quia propitius ero iniquitati 
 eorum et peccati eorum non recordabor amplius.\' ei quo 
 Perspicuum est secundum huius περιϰοπη̃ς intellegentiam 
 superiora in primo intellegenda saluatoris aduentu, quando uterque 
 sibi populus Israhel et Iudas copulatus est.

si cai autem 

 

 
 
 
 scrupulum facit, quare dixerit: disponam domui Israhel 
 et domui Iuda pactum — siue testamentum — nouum 
 non siue testamentum, quod pepigi cum patribusuestris, 
 intellegat primam ecclesiam Christi ex Iudaeis et ad illos 
 uenisse dominum saluatorem atque dixisse: non ueni nisi 
 ad oues perditas domus Israhel et id ipsum apostolos 
 confirmasse: uobis quidem oportebat primum loqui uerbum 
 dei; sed quoniam repellitis illud et indignos uos 
 iudicatis aeterna uita, ecce conuertimur ad gentes.

non enim oportebat panem filiorum dare canibus, sed quia filii 
 patrem in sua uenientem suscipere noluerunt, dedit omnibus 
 potestatem, ut, qui receperint eum, fiant filii dei.

Haec dicit dominus, qui dat solem in lumine 
 diei, ordinem lunae et stellarum in lumine 
 noctis, qui turbat mare et sonant fluctus eius; 
 dominus exercituum nomen illi. si cessauerint 
 leges istae — siue statuta haec — coram me, dicit 
 dominus, tunc et semen Israhel deficiet, ut non 
 sit coram me cunctis diebus .

Et in Genesis principio 
 legimus solem in caelo positum in lumine diei, lunam 
 quoque et stellas in noctis lumine et in psalmo: dies diei 
 annuntiat uerbum et nox nocti indicat scientiam, 
 quod inuicem sibi dies noxque succedant.

\'quomodo,\' inquit, 
 (rerum et maxime caelestium astrorum non potest ordo mutari

 

 
 
 
 et sonantis maris fluctus uoluuntur ad litora fragorque gurgitum 
 et undarum intumescentium terribilis auditur nec potest 
 ultra procedere. quam dei iussione praeceptum est, iuxta 
 illud: terminum posuisti, quem non transibunt, neque 
 conuertentur operire terram, sic\', inquit, \'semen et genus 
 Israhel domini erit uoluntate perpetuum nec aliquando deficiet.\' 
 leges\' autem hic non Mosaicae intellegendae sunt, sed constitutio 
 et ordo naturae.

interrogemus Iudaeos: \'si caeli peribunt 
 et omnes quasi uestimentum ueterescent et ad 
 deum dicitur: tu autem ipse es et anni tui non deficiunt, 
 quomodo semen Israhel potest esse perpetuum?* aut 
 enim pereuntibus caelis peribit et semen Israhel aut, si fuerit 
 perpetuum, ergo nec caeli peribunt. quodsi scriptura mentiri 
 non potest et perituri sunt caeli, peribit igitur et semen Israhel, 
 maxime cum et Iacob loquatur ad filios: uenite, et annuntiabo 
 uobis, quid futurum sit in nouissimis diebus: 
 quando autem dicitur: in nouissimis diebus, ergo mundus 
 esse cessabit et alia fiet rerum dispensatio. hoc aduersum illos.

ceterum nostris mundum istum non esse perpetuum etiam 
 euangelium demonstrat dicens: caelum et terra pertransibunt 
 et: ecce ego uobiscum sum omnibus diebus 
 usque ad consummationem saeculi. dicamus et aliter: 
 quamdiu mundus iste fuerit, semen Israhel et gentem Iudaicam

 

 
 
 
 permansuram non in his, qui nunc increduli sunt, sed in his, 
 qui cum apostolis et per apostolos crediderunt, ut reliquiae 
 saluae fierent.

Haec dicit dominus: si mensurari potuerint 
 caeli sursum et inuestigari fundamenta terrae deorsum, 
 et ego abiciam uniuersum semen Israhel propter 
 omnia quae fecerunt, dicit dominus . LXX: haec 
 dicit dominus: si eleuatum fuerit caelum sublimius 
 et si humiliatum pauimentum terrae deorsum, et 
 ego non reprobabo genus Israhel, dicit dominus, pro 
 omnibus, quae fecerunt .

Multum in hoc loco distat Hebraicum 
 ab editione uulgata. dicamus primum iuxta Hebraicum: 
 <si mensurari potuerint caeli sursum et eorum altitudo 
 cognosci uel inuestigari fundamenta terrae et extrema 
 eorum ratione conprehendi, et ego\', inquit, \'abiciam uniuersum 
 semen Israhel propter omnia, quae fecerunt, 
 dicit dominus. quomodo autem illud inpossibile est, ut 
 caelorum summitates et terrae fundamenta noscamus, sic et 
 hoc inpossibile erit, ut abiciam uniuersum semen Israhel. 
 sin autem abiecero uniuersum semen Israhel, ergo mensurabitur 
 caelorum summitas et extrema terrarum\'.

hic syllogismus et in 
 euangelio texitur, quando inpossibile inpossibili conparatur: 
 facilius camelus intrabit per foramen acus quam 
 diues in regna caelorum. quomodo enim illud fieri non potest. 
 sic nec hoc fieri poterit; quodsi hoc factum fuerit, ergo fiet

 

 
 
 
 et illud, quod inpossibile putabatur. errant ergo, qui hunc 
 locum aliter edisserunt ponentes et illud testimonium, quod 
 potuerit petere patrem filius et duodecim legiones angelorum 
 adducere in suum auxilium.

huic sensui LXX contrarium 
 transtulerunt dicentes: si exaltatum fuerit caelum sublimius 
 et humiliatum pauimentum terrae deorsum, et 
 ego. inquit, non reprobabo semen Israhel, dicit dominus, 
 propter omnia, quae fecerunt. quod si ita est, reprobabitur 
 gens Israhel: quomodo enim caelum non potest eo. 
 quod est, esse sublimius nec terra humilior esse eo, quod 
 est, sic et genus Israhel nequaquam poterit conprobari. 
 si uiderimus Iudaeos iuxta Hebraicum hoc testimonio gloriari.

adsentiamur eis, quod non sit abiectum uniuersum semen Israhel; 
 neque enim omnes abiecti sunt, sed hi tantum, qui fuerunt 
 increduli.

Ecce dies ueniunt, dicit dominus, et aedificabitur 
 ciuitas domino a turre Ananehel usque ad 
 portam anguli. et exibit ultra norma — siue iuxta 
 Symmachum funiculus — mensurae eius contra eam 
 super collem Gareb et circumibit Goatha — siue iuxta 
 LXX de electis lapidibus — et omnem uallem ruinarum 
 — pro quibus Theodotio ipsum uerbum Hebraicum 
 posuit Phayarim — et cineres et omnem Asaremoth - 
 quod melius legimus Asademoth, pro quo Aquila suburbana 
 interpretatus est — usque ad torrentem Cedron et usque 

 

 
 
 
 ad angulum portae equorum orientalis, sanctum 
 domini; non euelletur et non destruetur usque in 
 aeternum .

Qui mille annorum in terra Iudaea regnum Christi 
 recipiunt, Iudaei uidelicet et nostri iudaizantes, conantur 
 ostendere turrem Ananehel et portam anguli et collem Gareb 
 et Goatha et uallem Phagarim et omnem Asademoth et torrentem 
 Cedron et locum anguli portae equorum orientalis et 
 ibi dicunt sanctuarium domini, id est templum, esse condendum 
 mansurumque in perpetuum.

quod quia post captiuitatem 
 temporibus Zorobabel et Ezrae non possunt monstrare 
 conpletum, transeunt ad Christi tempora, quem in consummatione 
 mundi dicunt esse uenturum, ut aurea atque gemmata 
 iuxta Apocalypsin Iohannis descendat Hierusalem et hoc 
 terrae spatio, hoc est ab illo loco usque ad illum locum, aedificetur 
 per circuitum.

suspicionisque suae hanc aurulam capiunt, 
 quod a turre Anathoth, quae hodie appellatur Hieremiae, 
 tribus ab Hierusalem milibus separata usque ad torrentem 
 Cedron — qui scribitur in euangelio et est in ualle Iosaphat, 
 ubi hortus erat, in quo et ludas proditor tradidit saluatorem — 
 ciuitatis fundamenta iaciantur.

\'lecturi,\' inquiunt, (sumus in 
 consequentibus Anamehel, filium Salom, patruelem fuisse Hieremiae, 
 cuius emit agrum; et haec est turris Ananehel\'

 

 
 
 
 ignorantes Hebraicam ueritatem; hic enim iuxta Hebraicum scribitur: 
 a turre Ananehel, per \'nun\' uidelicet mediam litteram, 
 ibi autem: ecce Anamehel, filius Sellum, patruelis 
 tuus, ueniet ad te, per mediam \'m\' litteram.

inuocantes 
 igitur dominum saluatorem, qui habet clauem Dauid, qui 
 aperit, et nemo eludit, et qui eludit, et nemo aperit, 
 qui signatum quoque Isaiae librum et omnium prophetarum 
 aperuit et adorauerunt uiginti quattuor seniores tenentes 
 citharas, quod solus potuerit diuina reserare mysteria, aggrediamur 
 aedificium ciuitatis, ad quam propheticus sermo dirigitur: 
 gloriosa dicta sunt de te, ciuitas dei, et: fluminis 
 impetus laetificat ciuitatem dei.

aedificatur 
 itaque ecclesia a turre \'oboedientiae\' siue \'gratiae\' et \'donorum 
 dei\' — hoc enim interpretatur Ananehel — usque ad portam 
 anguli; quae licet uideatur initium habere sublime, quamdiu 
 in ista carne consistimus, rectam ueritatis lineam non 
 - possumus possidere, sed in angulo stamus et fractis lineis 
 exitque ultra funiculus mensurae contra eam, id est 
 portam anguli, super collem Gareb, qui in linguam nostram 
 uertitur aut \'incolatus\' aut \'scabies\', ut doceant nos aduenas

 

 
 
 
 esse atque peregrinos et auribus prurientes et ad nouitatem 
 dogmatum pessimorum facile praebere consensum.

et circumibit, 
 inquit, Goatha, pro quo interpretati sunt LXX: per 
 gyrum electis lapidibus, qui uoluuntur super faciem terrae 
 et angulari lapide constringuntur dicente apostolo Petro: 
 et ipsi tamquam lapides uiui superaedificamini, do 
 mus spiritalis, sacerdotium sanctum, offerentes spiritales 
 hostias as et acceptabiles deo per Iesum Christum.

et omnem, inquit, uallem Phagarim — quod interpretatur 
 ruinarum — et cineres — subauditur \'circumibit\'—,ut, quamquam 
 nobis uideamur in collibus, tamen semper timeamus ruinas 
 et consideremus cineres et paenitentes dicamus cum Dauid: 
 quia cinerem quasi panem manducaui et poculum 
 meum cum fletu miscebam. unde et iacentibus dicitur: 
 numquid, qui cadit, non resurgit?, dicit dominus.

et 
 uniuersam, inquit, Sademoth, quod nos uertimus in regionem 
 mortis unum nomen in duo uerba diuidentes: (sade\', quod 
 dicitur \'regio\', et \'moth\', quod interpretatur \'mortis\', pro qua 
 Aquila uertit \'suburbana\' siue \'arua\' et \'rura\'. \'regio\' autem 
 \'mortis\' regio peccatorum est et \'suburbana\' regio uoluptatum, 
 quae pergit usque ad torrentem Cedron-ubi traditus

 

 
 
 
 est dominus —, qui interpretatur \'tenebrae\'.

uide, quanta habeat 
 loca ecclesia et quod illud apostolicum: ut sit sine macula 
 et ruga, in futuro et in caelestibus reseruetur. audis angulos, 
 audis scabiem. audis ruinas et cineres et regionem mortis et 
 tenebras, et de tua uirtute et inpeccantia gloriaris!

denique 
 sequitur: et usque ad angulum portae. et hic angulus, 
 ne ulla uera iustitia, ne certa uictoria in isto saeculo demonstretur. 
 ipse quoque angulus portae quamquam sit \'orientalis\', 
 unde lumen egreditur, tamen \'equorum\' appellatur, ut indigere 
 nos doceat cursu atque certamine et tandem cum domino audire 
 mereamur: ascendisti equos tuos et equitatio 
 tua salus.

in porta orientali, in porta quadrigarum sanctiScatio 
 domini est, ut tunc nos perfectos arbitremur, quando 
 dixerimus ad dominum: currus dei decem milium multiplex, 
 milia laetantium; dominus in eis. istiusmodi 
 aedificatio, quae super fundamentum Christi posita est, de qua 
 loquitur et apostolus: ut sapiens architectus fundamentum 
 posui, numquam destruitur, sed manebit in perpetuum. 
 obscura et difficilia latius disserenda sunt, ut manifesta breuius 
 percurramus.

Uerbum, quod factum est ad Hieremiam a 
 domino in anno decimo Sedeciae, regis Iuda; ipse 
 est annus octauus decimus Nabuchodonosor.tunc 

 

 
 
 
 exercitus regis Babylonis obsidebat Hierusalem 
 et Hieremias propheta erat clausus in atrio carceris, 
 qui erat in domo regis luda. clauserat enim 
 eum Sedecias, rex Iudae, dicens: quare uaticinaris 
 dicens: haec dicit dominus ?

Non solum uerba, sed et 
 opera prophetarum nobis exemplo sunt ad uirtutem. poterat 
 Hieremias prospera nuntiare et regis Sedeciae frui amicitia, 
 sed malebat deo magis oboedire quam hominibus et ei, qui 
 potest et animam et corpus occidere in gehenna quam 
 illi, qui tantum in corpus habere poterat potestatem.

et hoc considerandum, 
 quod decimus annus erat regni Sedeciae obsessa 
 iam Hierusalem et gladio, fame ac peste consumta et captiuitate 
 uicina et tamen Sedecias perstat in sententia; et ex parte 
 aliqua illius clementiae demonstratur, quod nequaquam eum in 
 carcere, sed in uestibulo recludi iusserit carceris, libera uidelicet 
 custodia, ne posset effugere, quasi non omnis Hierusalem 
 clausa munitionibus communis carcer fuerit habitantium.

ipse 
 est annus duodeuicesimus regni Nabuchodonosor, qui quarto 
 anno regis Ioiacim cepit imperium. omnis autem causa irae 
 regis ista est, cur loquatur ex domini nomine, quae ei fuerant 
 imperata.

Ecce ego dabo ciuitatem istam in manu 
 regis Babylonis et capiet eam. et Sedecias, rex Iuda, 
 non effugiet de manu Chaldeorum, sed tradetur 
 in manu regis Babylonis et loquetur os eius 
 cum ore illius et oculi eius oculos illius uidebunt. 
 et in Babylonem ducet Sedeciam et ibi erit, donec 
 uisitem eum, ait dominus. quodsi pugnaueritis 
 contra Chaldeos, nihil prosperum habebitis .

Haec 
 erat causa irae regiae, quare praeferret mendacio ueritatem 
 et tam urbem Hierusalem quam Sedeciam regem diceret esse 
 capiendum; quodque grauius est, nisurum eum ora regis Babylonii 
 et locuturum humilem atque captiuum cum inpotentissimi 
 regis insania. grauior enim terror est uidere, quem 
 timeas. et ante increpationem uerborum quam poenarum sustinere 
 cruciatum. et in Babylonem. inquit.

ducet Sedeciam 
 et ibi erit, pro quo LXX transtulerunt: et Babylonem; 
 quorum alterum inuitum trahi, alterum 
 uoluntate pergere significat. et ibi, inquit, erit: uerbum 
 ponit ambiguum, ne uideatur cruciatus et miserias prophetare. 
 quodque sequitur: donec uisitem eum, ait dominus.

et, si pugnaueritis aduersum Chaldeos, nihil prosperum 
 habebitis, in LXX non habetur. prudenterque sententiam 
 temperauit, quae ad bonam et ad malam partem 
 referri potest; \'uisitatio\' enim, ut saepe dixi, et \'consolationem* 
 significat et \'supplicium\'.

Et dixit Hieremias: factum est Uerbum 
 domini a d me dicens: ecce Anamehel, filius Sellum 
 — siue Salom —, patruelis tuus — quod Hebraice 
 dicitur \'dodach\' —, uenit ad te dicens: eme tibi 
 agrum meum, qui est in Anath oth; tibi enim conpetit 
 ex propinquitate emtio .

Occultum ad Hieremiam 
 dei factum esse sermonem nemo scire poterat nisi ipso indicante, 
 ad quem factus fuerat. et praedicitur ei, quod uenturus 
 sit ad eum Anamehel, patruelis suus, et possessionem agri, 
 qui suus fuerat, delaturus; esse autem ipsum locum in Anathoth 
 de suburbanis, quae sacerdotibus per singulas tribus et 
 ciuitates dabantur ex lege; nec licitum erat possessionem de 
 tribu transire ad tribum nec de familia ad aliam familiam — 
 unde et filiae Salphaad accipiunt sortem inter fratres suos — 
 praecipueque suburbana sacerdotum nulli alii poterant uenundari 
 usque ad annum remissionis nisi ei, quem propinquitas 
 sanguinis expetebat.

uenit ergo ad eum patruelis frater suus 
 et offert emtionem, quae illi ex propinquitate debetur. Chelchias 
 et Sellum fratres fuere germani; Chelchiae filius Hieremias, 
 Sellum Anamehel. \'Chelchias\' interpretatur \'pars domini\', (Hieremias\' 
 (sublimitas domini\'; recteque (altitudo domini\' de \'parte 
 domini\' nascitur. \'Sellum\' uero in linguam nostram uertitur

 

 
 
 
 \'pax\' sine (pacificus\', \'Anamehel\' \'donum\' uel \'gratia dei\'; nec 
 mirabimur, quod sibi \'pax\' iungantur et \'gratia\', cum etiam apostolicarum 
 epistularum hoc principium sit: gratia uobis et 
 pax. primum ergo pacem meremur dei et post pacem nobis 
 gratia nascitur, quae non in possidentis, sed in donantis arbitrio 
 est.

defert autem emtionem lgratia dei\' illi, qui in \'sublimibus\' 
 conlocatus est, ut, quamuis uideatur excelsus, tamen 
 gratia dei indigeat. illud, quod in Cantico saepe cantatur a 
 sponsa: fratruelis s meus, id est 6 ἀδελϕιδόϚ μου , in Hebraico 
 \'dodi\' dicitur; ergo non \'fratruelis\', sed \'patradelfus\', id est 
 \'patruelis\', dicendus est. fuisse autem Hieremiam filium Chelchiae 
 de sacerdotibus, qui erant in Anathoth, in terra Beniamin, 
 et uoluminis huius testatur exordium.

Et uenit ad me Anamehel, filius patrui 
 mei, secundum uerbum domini ad uestibulum— 
 siue atrium — carceris et ait ad me: posside siue 
 eme — agrum meum, qui est in Anathoth, in terra 
 Beniamin. quia tibi con petit hereditas et tu pro- 

 

 

 

 
 
 
 pinquus, ut possideas siue emas .

Quod futurum prophetae 
 uerbum domini nuntiarat, statim opere completum est. 
 \'uenit\', inquit, \'ad me Anamehel\' — \'gratia dei\' —, \'filius 
 patrui mei\' — hoc est \'filius pacis\' —; \'uenitautem in uestibulo 
 carceris dixitque ad me ea, quae dominus ab eo dicenda praedixerat\'.

ager autem iste sacerdotalis, cuius emtio atque 
 possessio Hieremiae deferebatur, in \'Anathoth\' est, in terra 
 \'Beniamin\', quorum prius \'oboedientiam\', secundum filium 
 dexterae sonat; et consequenter eius appetit emtionem, in quo 
 \'oboedientia\' et \'uirtus\' domini uersabantur. pro \'propinquo\' LXX 
 πρεσβύτερον , id est \'seniorem\', interpretati sunt, quod loco huic 
 non conuenit.

Intellexi autem, quod uerbum domini, 
 esset, et emi agrum ab Anamehel, filio patrui mei, 
 qui est in Anathoth, et appendi ei argentum, stateres 
 septem et decem argenteos. et scripsi in libro 
 et signaui aui et adhibui testes et appendi argentum in 
 statera. et accepi librum possessionis signatum, 
 stipulationes et rata et signa forinsecus .

Durum 
 quidem erat et prope inconsequens risuque dignum eum, qui iam 
 iamque capiendam prophetabat Hierusalem et omnes ducendos

 

 
 
 
 esse captiuos uel gladio, fame et peste perituros, agrum in 
 Anathoth emere. quem non erat possessurus. \'sed intellexi,\' 
 inquit, \'uerbum esse domini et emtionem meam argumento 
 et uaticinio domini coaptandam; et ideo adquieui praecepto 
 eius, ut emerem, nec frustra ad me super huiuscemodi 
 re dei factum esse sermonem et appendi argenti decem et 
 septem siclos\', quos nos in \'stateres\' uertimus. siclus autem 
 uiginti habet obolos, ut in Hiezecihelis extremo uolumine 
 scribitur.

emitque propheta \'decem et septem\' siclis, in quo 
 numero cantauit puer domini Dauid in die, qua eruit eum 
 dominus de manu omnium inimicorum eius et de 
 manu Saul et dixit: diligam te, domine, fortitudo 
 mea! dominus firmamentum meum et refugium 
 meum et liberator meus. deus meus adiutor meus 
 et sperabo in eum; protector meus et cornu salutis 
 meae. denarium numerum esse mysticum ostendit decalogus.

quae scripta fuit in tabulis lapideis digito dei, et dies ieiunii 
 et propitiationis mensis septimi; \'septem\' quoque, in quo uerus 
 est sabbatismus et requies, esse sanctum multis scripturarum 
 testimoniis conprobamus, de quibus saltem pauca posuissem, 
 nisi otiosum esset docere, quae nota sunt.

in hoc igitnr numero 

 

 

 
 
 
 a propheta et sacerdote emitur possessio scribiturque in libro 
 atque signatur et adhibentur testes argentumque diligenter 
 appenditur, ut omnia uenditionis et emtionis iura seruentur 
 et sit certa possessio stipulationibus et responsionibus roborata. 
 uel hoc audiant, qui falsa testamenta et interdum ne testamenta 
 quidem sibi adhibitis testibus uindicare conentur!

Et dedi librum possessionis Baruch, filio 
 Neri, filii Maasiae, in oculis Anamehel, patruelis 
 mei in oculis testium, qui scripti erant in libro 
 emtionis, in oculis omnium Iudaeorum, qui sedebant 
 in atrio carceris .

Quamquam statim esset possessio 
 relinquenda, immo emenda posteris, et ab eo emenda, 
 qui filios non habebat — neque enim uxorem acceperat —, 
 tamen oboediens imperio domini omnia rite celebrat signatumque 
 librum possessionis dat Baruch, filio Neri, filii Maasiae. 
 \'Baruch\' in lingua nostra \'benedictus\' dicitur, qui erat filius 
 \'Neri\', qui interpretatur \'lucerna mea\' dicente propheta : lucerna 
 pedibus meis uerbum tuum et lux semitis meis 
 ardens ; Neri quoque, pater Baruch, filius \'Maasiae\', id est <facturae\' 
 et \'operis domini).

animaduertamus ergo, quantis uirtutum 
 priuilegiis discipulus Baruch Hieremiae ministrauerit 
 dicente Dauid: ambulans in uia inmaculata hic mihi 
 ministrabat. unde et Heliseus, minister Heliae, in tantum

 

 
 
 
 placuit deo, ut post translationem magistri etiam duplicem . 
 spiritum mereretur accipere. hoc dico ad commonitionem eorum. 
 qui malorum hominum abutuntur ministeriis et non audent 
 abicere, quos malae conscientiae norunt sibi glutino copulatos.

traditur autem liber Baruch, tanto et tali uiro, uidente 
 Anamehel, qui uendiderat, et testibus, qui suscripserant et 
 quorum nomina in emtionis uolumine tenebantur, et in conspectu, 
 inquit, omnium Iudaeorum, qui sedebant in 
 atrio carceris, qui uidelicet uel ad prophetam uenerant 
 consolandum uel studio timoris dei domini uerba audire 
 cupiebant.

Et praecepi Baruch coram eis dicens: 
 haec dicit dominus exercituum deus Israhel: sume 
 libros istos, librum emtionis hunc signatum et 
 librum hunc, qui apertus est, et pone illos in uase 
 fictili, ut permanere possint diebus multis. haec 
 enim dicit dominus exercituum deus Israhel: 
 adhuc possidebuntur domus et agri et uineae in 
 terra hac .

Cunctis, quos praeteritus sermo narrauit, praesentibus 
 et uidentibus Baruch ministro praecipitur et discipulo, 
 non sermonibus praeceptoris, sed dei iubentis imperio, ut assumat 
 libros, unum signatum, alterum apertum — quae emtionum 
 consuetudo hucusque seruatur, ut, quod intrinsecus clausum 
 signacula continent, hoc legere cupientibus apertum uolumen

 

 
 
 
 exhibeat —, utrumque in uase fictili, ut permanere possint 
 diebus multis. firma igitur erat et longo post tempore futura 
 possessio, quae tanta custodia seruabatur, ne uel foris emtionis 
 libri positi paterent rapinae uel humo conditi umore terrae 
 soluerentur.

hoc autem totum fit, ut intellegant, qui uidebant, 
 rursum habitandam Hierusalem et possidendos agros; quod 
 licet absque sermone Hieremiae debuerant per se intellegere, 
 tamen domini sermonibus commonentur et dicitur ad eos: 
 haec dicit dominus exercituum deus Israhel: adhuc 
 possidebuntur domus et agri et uineae in terra ista. 
 hoc est illud, quod Hieremias dudum dixerat: intellexi uerbum 
 esse domini; et idcirco emit agrum, quem possessurus 
 non erat.

Et oraui ad dominum, postquam tradidi 
 librum possessionis Baruch, filio Neri, dicens: heu, 
 heu, heu, domine deus - siue qui es, domine deus -, 
 ecce tu fecisti caelum et terram in fortitudine tua 
 magna et in bracchio tuo extento - siue excelso —; 
 non erit tibi difficile — siue inpossibile — omne 
 uerbum - uel iuxta LXX nihil apud te est absconditum 
 —, qui facis misericordiam in milibus et 
 reddis i ni quitatem patrum in sinum filiorum eorum 
 post eos, fortissime, magne, potens — quod

 

 
 
 
 Herbraice dicitur \'gibbor\' —, dominus exercituum - siue 
 uirtutum - nomen tibi !

magnus consilio et inconprehensibilis 
 cogitatu, cuius oculi aperti sunt super 
 omnes uias filiorum Adam — siue hominum —, ut 
 reddas unicuique secundum uias suas et secundum 
 fructum adinuentionum suarum .

Post emtionem agri 
 iure celebratam et post sententiam domini, qua pollicitus est 
 domos, agros et uineas deinceps possidendas, orat propheta ad 
 dominum et dolorem cordis gemitibus exprimit dicens: heu. 
 heu, heu, domine deus, pro quo LXX transtulerunt o av , 
 id est qui es, domine deus, inxta illud, quod Mosi dicitur: 
 uade, dic populo Israhel: qui est, misit me; non quo 
 non sint alii, sed aliud est creatoris esse beneficio, quod subsistat, 
 aliud aeternitate naturae.

laudat deum et ei creaturis 
 praedicat creatorem: primumque potentiam eius et misericordiam 
 atque iustitiam in omne hominum genus eleuat uocibus, 
 dein transit ad Israhel et, quanta ei praestiterit, celebri sermone 
 describit. et post tanta beneficia dicit eos immemores 
 bonorum illius clementiam in amaritudinem prouocasse, ita at 
 obsideatur ciuitas et. antequam hostium in eam fiat inruptio, 
 gladio et fame et peste consumta sit.

haec autem uniuersa 

 

 
 
 
 praemisit, ut consequenter illud inferret, quod in reprehensione 
 diuinae sententiae facere uidebatur: et tu dicis mihi, domine 
 deus: eme agrum argento et adhibe testes, cum 
 urbs data sit in manus Chaldaeorum? haec interim tota 
 loci istius continet περιϰοπή ; nunc ad singula reuertamur.

tu 
 fecisti caelum et terram in fortitudine tua magna. et 
 Iohannes dicit de filio: omnia per ipsum facta sunt et 
 sine ipso factum est nihil, quod factum est; haec est 
 enim domini \'fortitudo\' apostolo conprobante: reprehensione dei 
 uirtus et dei sapientia\'.

et in bracchio tuo extento siue 
 excelso, quorum utrumque percutientis indicium est; hoc 
 autem \'bracchium\', de quo et Isaias loquitur: et bracchium 
 domini cui reuelatum est? non erit tibi difficile omne 
 uerbum — quae enim apud homines inpossibilia, apud 
 deum possibilia sunt — siue cui nihil est absconditum 
 iuxta illud psalmografi dicentis: quia tenebrae non 
 obscurabuntur a te et nox sicut dies inluminabitur.

qui facis misericordiam in milibus et reddis 
 iniquitatem patrum in sinu filiorum eorum post 
 eos. grandis clementia creatoris misericordiam suam in mille 
 generationes extendere et iustitiam statim in altera generatione 
 monstrare, quae tamen et ipsa mixta est misericordiae: non

 

 
 
 
 enim statim punit delinquentem. sed exspectat paenitudinem. 
 ut, si liberi imitati fuerint parentum uitia, diu dilata poena 
 reddatur. fortissime. magne, potens.

dominus exercituum— 
 siue uirtutum - nomen tibi! Ista nomina potentiam 
 indicant creatoris; ceterum proprie nomen dei \'pater\' est, quod 
 in euangelio per dominum reuelatur dicentem: pater, manifestaui 
 nomen tuum hominibus. magnus consilio: et 
 audet se quisquam domini inserere secreto et de illius iudiciis 
 iudicare! et inconprehensibilis cogitatu:quem non conprehendit 
 cogitatio, quomodo potest sermo conprehendere? cuius 
 oculi aperti sunt super omnes uias filiorum Adam: 
 frustra ergo homo putat se dei celare notitiam.

quodque infert: 
 ut reddas unicuique secundum uias suas et secundum 
 fructum adinuentionum suarum, hoc indicat, quod interdum 
 pro nimia sapientia iudicia eius uideantur iniusta: quem 
 locum apostolus plenius explicat ad Romanos: ignoras, quo- 
 Diam benignitas dei ad paenitentiam te hortatur? 
 secundum duritiam autem tuam et inpaenitens cor thesaurizas 
 tibi iram in die irae et reuelationis iusti 
 iudicii dei. quanto igitur serior uindicta peccantium est, tanto 
 iustior, in similitudinem Pharao, qui decem plagis ammonitus, 
 non punitus et in duritia perseuerans ad extremum Rubri 
 Maris fluctibus obrutus est.

Qui posuisti signa et portenta in terra 
 Aegypti usque ad diem hanc et in Israhel et in hominibus 
 — siue terrigenis — et fecisti tibi nomen 
 sicut dies haec. et eduxisti populum tuum Israhel 
 de terra Aegypti in signis et in portentis et in 
 manu robusta et in bracchio extento et in terrore 
 magno .

et dedisti eis terram hanc, quam iterasti 
 patribus eorum, ut dares eis terram fluentem lacte 
 et melle. et ingressi sunt et possederunt eam; et 
 non oboedierunt uoci tuae et in lege tua non ambulauerunt. 
 omnia, quae mandasti eis, ut facerent, 
 non fecerunt; et euenerunt eis uniuersa mala haec .

De generali transit ad speciale et, quid proprie praestiterit Israheli, 
 breui sermone percurrit. qui posuisti, ait, signa et 
 portenta in terra Aegypti, quibus afflicta est Aegyptus, 
 usque ad diem hanc et in Israhel et in hominibus 
 siue terrigenis.

hoc, quod dicitur: <usque ad diem hanc\'. 
 posterioribus copulandum est, ut legamus: \'et in Israhel et in 
 cunctis mortalibus cotidie tua signa conplentur\'; siue aliter: 
 signa atque portenta non solum in Aegypto perpetrasti, sed 
 usque hodie eadem tuae misericordiae fortitudo saluauit populum 
 tuum et uniuerso generi humano creatoris subuenis potestate\'. 
 et hoc notandum, quod \'Israhel\' ab \'hominibus\' separat 
 atque \'terrigenis\' iuxta illud: filius primogenitus meus

 

 
 
 
 Israhel.

et fecisti tibi nomen sicut dies haec: \'laudes\', 
 inquit; ctuae totius orbis sermone celebrantur.\' et eduxisti 
 populum tuum Israhel de terra Aegypti: pulchre dixit 
 populum tuum\'; eo enim tempore, quo eductus est, domini 
 imperiis seruiebat. \'eduxisti autem signis et portentis, 
 quibus percutiebatur Aegyptus, et in manu robusta et in 
 bracchio extento et in terrore magno,\' quando Mare 
 Rubrum transeunti populo Israhel uiam praebuit et Aegyptium 
 oppressit exercitum.

et dedisti eis terram hane, 
 quam iurasti patribus eorum, ut dares eis, Abraham 
 uidelicet et Isaac et Iacob. ergo non suo merito terram repromissionis, 
 sed patrum accepere uirtutibus, terram fluentem 
 lacte et melle; necdum enim solidum poterant cibum capere, 
 sed melle et lacte nutriebantur infantiae uel certe melle et 
 lacte, rerum omnium ubertate et abundantia. et ingressi 
 sunt et possederunt eam. statimque inter possessionem et 
 inoboedientiam nihil fuit medium; ubertas enim securitatem, 
 securitas neglegentiam, neglegentia contemtum parit.

et non 
 oboedierunt, inquit, uoci tuae et in lege tna non ambulauerunt. 
 frustra ergo in heremo promisere dicentes: 
 omnia, quaecumque dominus praecipit, faciemus, non 
 enim in sponsione, sed in opere praemium est; ad retundendam

 

 
 
 
 eorum inpudentiam, qui putant hominem omnia posse conplere, 
 quae se facturum esse pollicitus est.

omnia, quae mandasti 
 eis, ut facerent, non fecerunt; et certe se facturos promiserant. 
 et euenerunt eis uniuersa mala haec; \'mala\' 
 patientibus, ceterum iuxta domini sententiam \'bona\', quae reddit 
 unicuique secundum uias suas.

Ecce munitiones exstructae sunt aduersum 
 ciuitatem capiatur urbs data est in manus 
 Chaldaeorumqui proeliantur aduersum eam, a facie 
 gladii et famis et pestilentiae et, quaecumque 
 locutus es, acciderunt, ut ipse tu cernis; et dicis 
 mihi, domine deus: eme agrum argento et adhibe 
 testes, cum urbs data sit in manu Chaldaeorum ? 
 Decimus annus erat regis Sedeciae; ita enim scriptum est:

uerbum, quod factum est ad Hieremiam a domino 
 anno decimo Sedeciae, regis Iuda; tunc exercitus 
 regis Babylonis obsidebat Hierusalem et Hieremias 
 propheta erat clausus in atrio carceris. recteque 
 nunc dicitur: \'ecce munitiones exstructae sunt aduersum 
 ciuitatem, ut capiatur. et urbs tradita est 
 in manu Chaldaeorum nec habent, quos uincant, sed quos 
 capiant: iam enim gladio, fame et peste consumti sunt et, 
 quaecumque dixisti, uidemus esse conpleta; quomodo ergo

 

 
 
 
 mihi dicis, domine: eme agrum argento et adhibe testes, 
 cum urbs data sit in manu Chaldaeorum?

\'igitur non reprehendit. 
 sed interrogat nec tam sibi quam aliis uult discere, qui 
 sedebant in atrio carceris et forsitan taciti reprehendebant, 
 quomodo idem propheta, quem uerum nuntiare credebant, et 
 urbem dicat esse capiendam et agrum emat quasi possessurus.

Et factum est uerbum domini ad Hieremiam 
 dicens: ecce ego dominus deus uniuersae 
 carnis; numquid mihi difficile — siue inpossibile — 
 erit — aut abscondetur a me — omne uerbum? propterea 
 haec dicit dominus: ecce ego tradam ciuitatem 
 istam in manu Chaldaeorum et in manu 
 regis Babylonis et capiet eam .

et uenient Chaldaei 
 — aut ingredientur — proeliantes — siue uenient 
 Chaldaei — aduersum urbem hanc et succendent 
 eam igne et comburent eam et domos, in quarum 
 domatibus sacrificabant Bahal et libabant dis 
 alienis libamina ad irritandum tandum .

Tristibus laeta 
 subiungit et post euersionem Hierusalem captiuo populo reditum 
 pollicetur. primumque causas exponit offensae et insti 
 furoris dei, ut, quanto maior culpa peccantium, tanto amplior 
 in peccatores clementia creatoris.

ego, inquit, dominus deus 
 uniuersae carnis; nequaquam cunctarum gentium ne

 

 
 
 
 populi Israhel aut certe, ut de sanctis crebro dicere solet: deus 
 Abraham, deus Isaac, deus Iacob,\' sed deus, inquit, uniuersae 
 carnis, ut et rationalia et bruta animantia ipse 
 fecisse credatur. sunt enim, qui prouidentiam creatoris usque 
 ad rationalia confiteantur, bruta autem fortuitis casibus asserant 
 uel perire uel uiuere; propheticusque sermo declarat nihil esse. 
 quod fugiat prouidentiam et scientiam dei. quia alia propter 
 se, alia in usum hominum sunt creata.

numquid mihi erit 
 difficile — aut inpossibile aut certe abscondetur 
 a me — omne uerbum? et supra diximus: quae apud 
 homines inpossibilia, apud deum possibilia sunt, 
 \'uerbum\' autem hic et in multis aliis locis pro \'rebus\' debemus 
 accipere. quid est autem, quod factum est uerbum: propterea 
 haec dicit dominus? quid enim pracecsserat, ut causalem 
 coniunctionem poneret dicens: propterea haec dicit 
 dominus?

\'quia\', inquit, Ccurae meae est omnia regere, uniuersa 
 disponere et reddere singulis iuxta uias suas, idcirco ego 
 tradam ciuitatem istam in manu Chaldaeorum et 
 in manu regis Babylonis et capient eam\'; primum 
 enim uallatur exercitu et absente capitur Nabuchodonosor 
 Sedeciasque ducitur Keblatha et ibi regi traditur.

et uenient, 
 inquit, Chaldaei proeliantes aduersum urbem hanc c.

 

 
 
 
 melius Aquila, qui pro eo, quod scriptum est \'uenient\', transtulit 
 εὶσελεσύονται , hoc est \'ingredientur\' ciuitatem; neque enim 
 absentes erant. ut \'uenirent\', quippe qui circumdederant Hierusalem, 
 sicut scriptura testatur: tunc exercitus regis Babylonis 
 obsidebat Hierusalem ac deinde: ecce munitiones 
 exstructae sunt aduersum ciuitatem, ut capiatur, 
 et urbs data est in manus Chaldaeorum. quomodo 
 igitur uenient\', qui praesentes erant?

sed hi, qui obsidebant 
 urbem, ingredientur\', inquit, \'et capient eam et succendent et 
 ad solum usque comburent\' — uerbum enim Hebraicum \'bau\' 
 ambiguitate sui et \'uenient\' et \'ingredientur\' sonat — \'et 
 domus, in quarum domatibus sacrificabant Bahal, 
 idolo Sidoniorum, et libabant dis alienis libamina ad 
 irritandum me, ut non errore religionis, sed contentione quadam 
 et in creatorem contumelias facere uiderentur.

quomodo 
 autem periturus scribitur mundus iuxta illud, quod scriptum 
 est: caelum et terra pertransibunt eo, quod in maligno 
 positus sit, sic et domus ipsae et loca, in quibus flagitia perpetrata 
 sunt, irae dei subiacent. sunt, qui contentiose illud, 
 quod scriptum est: (locus, in quo crucifixus est dominus 
 atque saluator, spiritaliter Gomorra et Aegyptus uocatur,\' 
 ad ipsa loca referant. alii uero uniuersum mundum sub 
 nomine Aegypti et Gomorrae significari putant; ut enim

 

 
 
 
 Gomorra diuino igne deleta est, ita et mundum dei iudicio concremandum.

Erant enim filii Israhel et filii Iuda iugiter 
 — sine soli — facientes mala in oculis meis ab 
 adulescentia sua . Uerbum Hebraicum \'ach\' Aquila interpretatus 
 est πλήν , quod coniunctionem \'uerumtamen\' significat, 
 Symmachi prima editio et LXX et Theodotio \'solos\' interpretati 
 sunt; secunda quippe Symmachi uertit διόλου , quem et 
 nos in praesentiarum secuti sumus, ut diceremus \'iugiter\'.

dicamus igitur primum iuxta Hebraicum: filii Israhel et 
 filii Iuda iugiter facientes malum. \'et decem,\' inquit, \'et 
 duae tribus malum sine cessatione fecerunt et iugis eis fuit 
 in pessimis operibus perseuerantia\'. si autem iugis et semper 
 in toto populo, ubi est iustitia sempiterna?

porro iuxta LXX, 
 qui dixerunt: soli facientes malum, oritur quaestio: num 
 et aliae gentes eo tempore, quo Israhel Iudasque peccabant, 
 malum non fecerant? quod sic soluitur: qui habet notitiam 
 dei et recedit ab eo. solus peccat in oculis dei; qui uero 
 increduli permanserunt, quasi illo non uidente et neglegente 
 delinquunt. unde et Dauid, uir sanctus, quia corruerat in peccatum 
 moris Uriae Bethsabee, agens postea paenitentiam 
 loquitur: tibi soli peccaui et malum coram te feci, id

 

 
 
 
 est \'in conspectu tuo\'.

denique iungitur: soli facientes ma- 
 lum in oculis et in conspectu meo ab adulescentia 
 sua. quodque sequitur: filii Israhel, qui usque nunc 
 exacerbant me in opere manuum suarum, dicit 
 dominus, in LXX non habetur et de Hebraico additum est. 
 quia autem ab adulescentia sua usque ad praesentem diem 
 iugiter deliquerunt. ideo iusta sententia dei est et merito 
 scriptura contexit:

In furore et in indignatione mea facta est 
 mihi ciuitas haec a die, qua aedificauerunt eam, 
 usque ad diem istam, qua aufertur de conspectu 
 meo . Si ex eo tempore, quo ciuitatis iacta sunt fundamenta, 
 usque in hanc diem, quando capta est atque succensa et sublata 
 de conspectu domini, fuit semper in uitio et indignationem 
 contra se domini prouocauit. ubi est — ut saepe iam 
 diximus — peccatorum quies?

Propter malitiam, inquit, filiorum Israhel 
 et filiorum Iudae, quam fecerunt ad iracundiam 
 me prouocantes ipsi et reges eorum, principes eorum 
 et sacerdotes eorum et prophetae eorum, uiri 
 Iuda et habitatores Hierusalem . Quia supra dixerat: 
 in furore et in indignatione mea facta est mihi 
 ciuitas haec a die. qua aedificauerunt eam. usque ad 
 diem istam, qua aufertur de conspectu meo. et nuL 
 lum generaliter absque peccato fuisse monstrauerat, nunc per

 

 

 

 
 
 
 partes enumerat et reges et principes et sacerdotes et prophetas 
 eorum et uno cuncta sermone conprehendens: uiri, inquit, 
 Iuda et habitatores Hierusalem.

pulchreque non 
 dixit: \'reges mei et principes mei et sacerdotes mei et prophetae 
 mei\', sed quia peccauerunt: reges eorum et principes 
 eorum et sacerdotes eorum et prophetae 
 eorum.

Et uerterunt ad me terga et non facies . 
 Iuxta illud, quod alibi scriptum est: et uerterunt contra 
 me scapulam recedentem. qui enim precatur, inclinata 
 ceruice in terram pronus funditur; qui uero tergum uertit, ipso 
 gestu corporis indicat se neglegere comminantem. (et hoc,\' ait, 
 \'faciebant\'.

Cum docerem eos diluculo et erudirem et 
 nollent audire, ut acciperent disciplinam . \'Fugatis 
 erroris tenebris et omni idolorum cultu, mea sententia confutata 
 cotidie corda eorum inluminare cupiebam et docere, quae 
 recta sunt\'. et ut liberum seruaret arbitrium, iungit et dicit: 
 et nollent audire, ut acciperent disciplinam. sequitur:

Et posuerunt idola sua in domo, in qua 
 inuocatum est nomen meum, ut polluerent eam . 
 Non solum eo tempore ludas posuit in templo dei statuam 
 idoli, quam in Hiezecihelis principio legimus, sed usque hodie

 

 
 
 
 in domo dei, quae interpretatur ecclesia, siue in corde animaque 
 credentium ponitur idolum. quando nouum dogma construitur 
 et iuxta Deuteronomium adoratur in abscondito; 
 nescitis, inquit, quia templum dei estis et spiritus 
 dei habitat in uobis?

Et aedificauerunt excelsa — siue aras — 
 Bahalquae sunt in ualle filii Ennom, ut initiarent 
 filios suos et filias suas Moloch. Pro \'initiarent\' in Hebraico 
 scriptum est \'ebir\', quod Aquila et Symmachus \'transducerent\', 
 LXX et Theodotio \'offerrent\' interpretati sunt. de (ualle filiorum 
 Ennom\', quae Hebraice dicitur \'Gehenna\', supra plenius diximus, 
 quod subiaceat Siloae fontibus et amoenitate sui. quia locus 
 inriguus est, populum prouocauerit ad luxuriam. quam idolorum 
 cultus sequitur.

notandumque, quod \'arae\' et \'excelsa\' Hebraico 
 sermone appellentur \'bamoth\' propter eos, qui, in Samuelis 
 et in Regum uolumine quid significet hoc uerbum, dubitant. 
 Moloch idolum Ammanitarum est, quod in \'regem\' uertitur; 
 significat autem scriptura diuina, quod non solum Bahal idolo, 
 sed et Moab cunctisque daemonibus in ipso loco populus 
 seruierit.

Quod non mandaui eis nec ascendit in 
 cor meum, ut facerent abominationem hanc et in 
 peccatum deducerent ludam . Proprie tribus luda et 
 Beniamin in fano Bahalis et Moloch daemonum simulacra 
 ueneratae sunt; uitulos autem aureos in Bethel et Dan decem 
 tribus, quae appellabantur Samaria, Ioseph et Ephraim. coluisse 
 perspicuum est. tantumque mali fuit, quod a populo factum 
 est, ut testetur deus se numquam cogitasse nec ascendisse in 
 cor suum, quae illi facturi fuerint. omnia autem haec άνϑρω- 
 ποπαϑὡς .

Et nunc propter ista haec dicit dominus 
 deus Israhel ad ciuitatem hanc, de qua uos dicitis, 
 quod tradatur in manu regis Babylonis in gladio 
 et in fame et in peste . Sicut sperantibus auxilium et in 
 murorum firmitate fidentibus prophetatur, quod subuertenda 
 sit Hierusalem et populus iam iamque capiendus et ante captiuitatem 
 gladio et fame et peste periturus, sic desperantibus 
 et post subuersionem urbis nullam salutem exspectantibus 
 suum auxilium pollicetur, ut et confidentia atque superbia 
 iustam sententiam et desperatio atque humilitas dei mereatur 
 auxilium.

Ecce ego congregabo eos de uniuersis terris, 
 ad quas eieci eos in furore meo et in ira mea 
 et in indignatione grandi, et reducam eos ad 

 

 . 
 
 
 locum istum habitare eos faciam confidenter et 
 erunt mihi in populum et ego ero eis in deum. et 
 dabo eis cor unum et uiam unam, ut timeant me 
 uniuersis diebus et bene sit eis et filiis eorum post 
 eos.

e feriam eis pactum sempiternum — siue dispOnam 
 testamentum aeternum — et non desinam 
 eis bene facere et timorem meum dabo in corde eorum, 
 ut non recedant a me. et laetabor super eis, cum bene 
 eis fecero - siue et uisitabo eos, ut bene eis faciam -, 
 et plantabo eos in terra ista in ueritate — siue in 
 fide - in toto corde meo et in tota anima meo .

lulti hoc putant tempore Zorobabel, filii Salathiel, et Hiesn, 
 filii Iosedec, sacerdotis magni, quando Aggeus et Zacharias 
 prophetarunt sub Ezra sacerdote. conpletum, quando et aedificatum 
 est templum et sub Neemia exstructi muri per circuitum, 
 ut, quos ante eiecerat in furore et ira et in indignatione 
 grandi de Hierusalem et in toto orbe disperserat, postea reductos 
 habitare fecerit confidenter, et fuisse eos in populum dei 
 et dominum fuisse in deum eorum et cetera, quae scriptura 
 contexit.

sed quomodo hoc possit illi tempori coaptari: habitare 
 eos faciam confidenter et feriam eis pactum 
 sempiternum siue disponam illis testamentum aeternum, 
 penitus non potest approbari, quippe quos legerimus

 

 
 
 
 et sacra narret historia non solum a uicinis gentibus, sed a 
 Persis quoque et Macedonibus et Aegyptiis Romanisque saepe 
 captos et hucusque seruire.

omnia igitur ad aduentum referenda 
 sunt saluatoris, quae nostro et fidei tempore uidemus 
 expleta, et electio — iuxta apostolum — reliquiarum salua facta 
 est et in Christo habitant confidenter et datum est eis cor unum 
 iuxta illud, quod scriptum est: multitudinis autem credentium 
 erat cor et anima una.

et uiam. inquit, unamillum, 
 qui dicit: ego sum uia et uita et ueritas —. ut 
 timeant me uniuersis diebus; principium enim sapientiae 
 timor domini. uniuersis, ait, diebus: quod si Iudaeis 
 non conpetit, de nostro populo accipiendum est, cui et bene 
 fuit et est et erit, non solum ipsis. sed et filiis eorum 
 post eos; nobiscum enim pactum pepigit sempiternum nec 
 desinet nobis ultra bene facere.

quodque sequitur: et timorem 
 meum dabo in corde eorum, ut non recedant a me, sic 
 liberum donat arbitrium, ut tamen ipse timor, qui tribuitur, 
 gratia permaneat largitoris. \'cumque eis,\' inquit. (bene fecero, 
 laetabor et gaudeam\', creaturam uidelicet suam esse saluatam; 
 unde et gaudium angelorum est in caelis super uno peccatore 
 agente paenitentiam.

et plantabo, inquit, eos in terra ista

 

 
 
 
 in ueritate siue — ut LXX transtulerant — in fide. ut proprie 
 significet populum Christianum, cuius religio fides est. in toto 
 corde meo et in tota anima mea: si domini uerba sunt saluatoris, 
 recte cor et anima eius creditur, qui dicit in euangelio: 
 potestatem habeo ponendi animam meam et potestatem 
 habeo iterum sumendi illam\'; sin autem ex persona dei 
 patris accipimus, secundum illud intellegendum est: numenias 
 uestras et sabbata et dies festos odit anima mea.

Quia haec dicit dominus: sicut adduxi super 
 populum istum omne malum hoc grande. sic adducam 
 super eos omne bonum, quod ego loquor ad eos. et 
 possidebuntur agri in terra ista, de qua uos dicitis, 
 quod deserta sit eo, quod non remanserit homo et 
 iumentum, et data sit in manu Chaldeorum .

agri 
 pecunia ementur et scribentur in libro. inprimetur 
 signaculum et testis adhibebitur in terra Beniamin 
 et in circuitu Hierusalem, in ciuitatibus Iuda et in 
 ciuitatibus montanis et in ciuitatibus campestribus 
 — siue sephela — et in ciuitatibus nageb — hoc est: 
 quae ad austrum sunt —, quia conuertam captiuitatem 
 eorum. ait dominus .

Haec iuita iitteram licet in typo 
 praecesserint post reditum de Chaldaeis, quando ad Cyri regis 
 imperium reuersus est populus in Iudaeam. tamen spiritaliter in 
 Christo et in apostolis uerius pleniusque complentur. tunc et homines 
 et iumenta reducti sunt in ecclesiam iuxta illud, quod scriptum

 

 
 
 
 est: homines et iumenta saluos facies, domine, 
 rationales quique et simplices. tunc agri emti sunt pecunia, ut 
 faceremus nobis amicos de iniquo mammona, qui nos reciperent 
 in aeterna tabernacula. et scripti in libro — hau dubium 
 quin uiuentium — et inpressum est signum uexilli dominicae 
 crucis atque uictoriae et testes adhibiti sunt. martyres et 
 omnis sanctorum chorus.

in terra Beniamin, ubi est 
 domini \'fortitudo\': et in circuitu Hierusalem, in qua est 
 \'uisio pacis\' et aeterna securitas; in ciuitatibus Iuda, in 
 quibus est Christi uera\'confessio\'; et in ciuitatibus montanis. 
 de quibus uua est. de qua dicit: non potest 
 ciuitas abscondi in monte posita; et in ciuitatibus 
 campestribus — quae Hebraice appellantur \'sephela\' —, ut 
 de profundis atque depressis per camporum aequalitatem ad 
 summa gradiamur; et in ciuitatibus, quae ad austrum 
 sunt — quod\'nageb\'LXX transtulerunt —, ubi est \'meridies\' et 
 plena lux ueritatis.

cum autem haec omnia facta fuerint, implebitur. 
 quod scriptum est: conuertam captiuitatem eorum, 
 ait dominus, de quo scriptum est: ascendens in 
 altum captiuam duxit captiuitatem; accepit siue — 
 ut apostolus ait — dedit dona hominibus.