Tectum augustum ingens, centum sublime columnis,

religione patrum laetum I et uenerabile templum

hoc dedit esse suum I superi regnator Olympi.

nam deus omnipotens, I qui res hominumque deumque

aeternis regit imperiis, I \'quo tenditis?\' inquit

\'hic domus est uobis, I haec ara tuebitur omnis.\'

hic matres puerique simul I mixtaeque puellae

sacra canunt I pariterque oculos ad sidera tollunt,

hic exaudiri uoces, I hic uota precesque:

noctes atque dies I ferit aurea sidera clamor.

postquam prima quies I et facta silentia tectis,

incipit effari I diuino ex ore sacerdos:

\'accipite haec animis laetasque aduertite mentes,

matres atque uiri, I pueri innuptaeque puellae.

discite iustitiam moniti I et spes discite uestras.

haut incerta cano: I deus aethere missus ab alto,

ipsius a solio regis, I uia prima salutis,

quem nobis I partu sub luminis edidit oras

uirginis os habitumque gerens I, mirabile dictu.

ore (dei) I adflata est spiritu propiore canitque:

sic noua progenies I caelo descendit ab alto.

ast ubi iam firmata deum te prodidit aetas,

negauere deum I miseri, quibus ultimus esset

ille dies, I quando furentes ac dira canentes

insontem I magno ad regem clamore trahebant.

ille nihil, I namque ipse uolens, seque obtulit ultro,

hoc ipsum ut strueret, I uatum praedicta priorum

prodere iussa dei, I telluris operta subire.

primus ibi ante omnes, I sceptrum qui forte gerebat,

sustulit ablutas lymphis ad sidera palmas,

hoc dicens: I \'equidem in iusto nil tale repertum:

nec fas. I o miseri, quae tanta insania, ciues?

(at) me nulla dies tantis neque fortibus ausis

addiderit socium. I uestra\' inquit \'munera nobis!

uos animam hanc potius quocumque absumite leto.\'

tum magis atque magis I magnis furoribus acti

clamores simul horrendos ad sidera tollunt

et magis atque magis I poenas cum sanguine poscunt.

has inter uoces I medio in flagrante tumultu

arboris obnixus trunco I — tibi, magne, tropaeum,

omnipotens genitor — I palmas utrasque tetendit

teque uocans I multo uitam cum sanguine fudit.

et tamen interea I tua nati maxima cura

non tulit hanc speciem; I grauiter commotus et alto

dat clarum e caelo signum. I nam tempore in illo

sol medium caeli conscenderat igneus orbem.

eripiunt subito nubes caelumque diemque

et nox atra polum bigis subuecta tenebat.

tris tenuit diei spatium non amplius horas:

tum repetens iterum sua I clara in luce refulsit

nona diei melior I rebus iam rite peractis.

inde datum molitur iter. iamque arua tenebat

scrupea, tuta lacu nigro nemorumque tenebris

ut statim ad fauces uenit graue olentis Auerni,

tum demam horrisono stridentis cardine portae

panduntur uastae I solidoque adamante columnae,

sponte sua I umbrosae penitus patuere cauernae.

ingreditur linquens antrum; I tum maxima turba,

ut uidere deum fulgentiaque ora per umbras,

ingenti trepidare metu. I nec plura moratus

haec ait I et dictis maerentia pectora mulcet:

\'ne trepidate, meae I animaeque umbraeque paternae:

uobis parta quies. I genitor mihi talia namque

dicta dedit: I prope uos haec limina tendere adegit.\'

haec fatus I animas, quae per iuga longa sedebant,

deturbat I miseransque antro submittit aperto

et dicto parens I supera ad conuexa reuexit.

interea magnam I subito uulgata per urbem

fama uolat, I illum expirantem sedibus imis

iam reuocare gradum superasque euadere ad auras.

obstipuere animis alii; set I sanguinis auctor

se causam clamat crimenque caputque malorum,

et nodum informis leti trabe nectit ab alta

proque suis meritis I superis concessit ab oris.

nec minus interea I se matutinus agebat

ad socios, I quibus in mediis sic deinde locutus

extulit os sacrum I claraque in luce refulsit,

omnia longaeuo similis, I cunctisque repente 
 (inprouisus ait〉: ‛. . . . .

ire iterum in lacrimas? I coram, quem quaeritis, adsum.

en perfecta mei I cari praecepta parentis.

quare agite, o socii, tantarum in munera laudum

ite\' ait, \'egregias animas I natique patrisque

sermonum memores I fluuiali spargite lympha.

ipse, ubi tempus erit, omnis in fonte lauabo.\'

dixit et in caelum paribus se sustulit alis

conditus in nubem: I hinc regia tecta subiuit

dona ferens uictor I cari genitoris et ora:

oscula libauit I dextramque amplexus inhaesit.

huius in aduentum cernes I a sedibus imis

eruere summas arces I et moenia uerti

atque omnem ornatum flamma crepitante cremari.

tunc autem innumerae gentes populique I frequentes

terrentur uisu subito. I rex omnibus idem

iura dabit populis pariter I subigetque fateri,

quae quis aput superos furto laetatus inani

sed uos, o lecti, ferro I pro nomine tanto,

quod superest, I moriamur et in media arma ruamus:

sanguine quaerendi reditus animamque litando.\'

Haec ubi pro meritis, I finem dedit ore precandi.

succedunt alii I graues aetate ministri:

pars in frusta secant I onerantque altaria donis;

tum demum I pueri et pauidae longo ordine matres

stant circum.

quos ubi confertos I manu circumtulit omnes,

sic prior adgreditur I mensas atque incipit ipse.

et postquam primus I summo tenus adtigit ore,

accipiunt proceres I pariterque antistites omnes

et pueri rudes: I sequitur tum cetera pubes.

protinus ad reditum quisquis, I ad tecta domorum

tendimus I et laetum semper celebramus honorem. 
 cumque t abortio clamaretur \'Maro iunior!\', ad praesens hoc recitaui:

Ne, quaeso, I ne me ad talis inpellite pugnas!

namque erit ille mihi semper deus, I ille magister.

nam memini | — neque enim ignari sumus ante malorum-:

formonsum pastor I Phoebum superare canendo

dum cupit I et cantu uocat in certamina diuos,

membra deo uictus I ramo frondente pependit.