Lectis epistolis tuis multo modo per motum affectum lacrimis tenere 
 non potui: nam et gaudio flebam, quod te secundum Domini Dei 
 nostri praecepta uiuere ex sermone ipso litterarum tuarum poteram 
 agnoscere, et prae desiderio tui non poteram non dx)lere, quod per 
 summam a te iniuriam alienabar, si litteras non misisses. tali ergo 
 sorore non fruerer? testor autem salutem tuam: persaepe ad nos 
 uenire uolui, sed usque adhuc impeditus sum, obsistente eo qui consueuit 
 obsistere. nam et festinabam desiderio meo in tuo aspectu satisfacere, 
 et opus Domini nostri inter nos obiter uidebamur acturi, 
 cum alter alterum consolando, calcata a nobis mole saeculi, uiueremus. 
 sed iam ego ueniendi diem tempusque non statuo, quia quotiescumque 
 statui, implere non potui: Domini opperiar uoluntatem speroque 
 quod meis uotis et orationibus tuis de nostra nos fructum faciat 
 capere praesentia.

Ceterum quod a me in omnibus epistolis, quas ad te miseram, 
 uitae ac fidei tuae praecepta desiderasti , iam per adsiduitatem scriptorum 
 meorum uerba consumpsi: nihil nouum tibi rescribere modo 
 possum, quod ante non scripserim. et sane propitio Deo iam non 
 indiges admoneri, quae fidem inter principia consummans deuotam in 
 Christo exhibes caritatem. unum tamen moneo, ne transcursa


 


 


 
 repetas, ne contempta desideres, ne manum aratro inserens retrorsum 
 conuersa respicias, quo utique in te redeunte uitio ordinem suum 
 necesse est sulcus amittat, nec sane mercedem suam cultor accipiet. 
 alioquin nec partem consequitur, si ex parte cessauerit. nam sicut a 
 peccato ad iustitiam fugiendum est, ita ei, qui iustitiam fuerit ingressus, 
 ne peccato pateat praecauendum. scriptum enim est, iusto, 
 in qua die exerrauerit, iustitiam non profuturam. in 
 hoc igitur consistendum est, in hoc laborandum, ne qui peccata euasimus, 
 praemia parata perdamus. stat enim aduersum nos paratus 
 inimicus, ut nudatum fidei umbone mox feriat. non abiciendus est 
 itaque clipeus, ne latus pateat: non remittendus est gladius, ne 
 hostis incipiat non timere: porro cum \'armatum uiderit, abibit. nec 
 ignoramus durum esse atque difficile aduersus carnem et saeculum 
 cotidie dimicare. sed si aeternitatem cogites, si caelorum regna con 
 sideres, quae utique nobis Dominus licet peccatoribus praestare dignabitur, 
 quae tandem condigna passio est, qua tanta mereamur ? 
 luctamen autem nobis in hoc mundo parui temporis est; nam etsi 
 mors non succedat, senecta succedet. labuntur anni, fluunt tempora, 
 et, ut spero, Dominus Iesus tanquam desideratos sibi celeriter 
 uocabit.

O quam felix ille noster excessus, cum a labe peccati melioris uitae 
 conuersatione purgatos sede sua nos Christus excipiet. occurrent 
 martyres et prophetae, iungentur apostoli, gaudebunt angeli, laetabuntur 
 archangeli, uictusque satanas cruento licet ore pallebit, 
 quippe qui etiam nostra, quae (Sibi in nobis praeparauerat, peccata 
 perdiderit. uidebit gloriam concessam per ueniam, merita honorata 
 per gloriam: nos triumphabimus hoste superato. ubi tunc mundi 
 istius sapientes uidebuntur? ubi auarus, ubi adulter, ubi impius, 
 ubi ebriosus, ubi maledicus irecognoscentur? quid miseri pro sua 
 defensione dicturi sunt? \'nesciuimus te, Domine, te in mundo esse 
 non uidimus: prophetas non misisti, legem saeculo non dedisti: 
 patriarchas uon nidimus, sanctorum non legimus exempla. Christus


 


 


 
 tuus in terra non fuit, Petrus tacuit, Paulus noluit praedicare, Euangelista 
 non docuit. martyres non fuerunt quorum exempla sequeremur: 
 futurum iudicium tuum nemo praedixit, uestire pauperem nemo 
 mandauit, prohibere libidinem nemo praecepit, repugnari auaritiae 
 nemo persuasit: inscientia lapsi sumus, quae fecimus nescientes\\

His e contrario ex illo sanctorum choro uel primus Noe iustus 
 proclamabit: \'Ego, Domine, et superuenturum propter peccata hominum 
 diluuium praedicaui, et post diluuium exemplum de me praebui 
 bonis, cum malis pereuntibus non perirem, ut isti cognoscerent et 
 quae esset innocentibus salus et quae poena peccantibus.\' Post hunc 
 Abraham fidelis obsistet. \'Ego\' inquit \'Domine, fidem qua humanum 
 in te crederet genus media fere mundi illius aetate fundaui: ego pater 
 gentium, cuius exempla sequerentur, electus sum: ego Isaac adhuc 
 paruulum non dubitaui, Domine, offerre tibi pro uictima., ut isti 
 recognoscerent nihil non Domino praestari debere, cum me ipsum ne , 
 filio quidem unico intellegerent pepercisse: ego terram meam et cognationem 
 meam te, Domino, iubente deserui, ut istis quoque esset 
 exemplum nequitias mundi et saeculi peccata deserere: ego, Domine, 
 te licet corporea sub imagine primus agnoui, nec dubitaui credere 
 quem uidebam, licet in alia mihi substantia uidereris, ut isti intellegerent 
 non secundum carnem, sed secundum spiritum iudicare\'. Huic 
 Moyses beatus obsecundabit: *Ego legem, Domine, istis omnibus te 
 iubente tradidi, ut quos libera fides non tenebat, lex saltim dicta 
 cohiberet: ego dixi \'non adulterabis\', ut licentiam fornicationis 
 inhiberem: ego dixi \'diliges proximum tuum\\ ut caritas 
 abundaret: ego dixi \'Domino soli seruies\', ne isti idolis immolarent 
 uel templa esse paterentur. ego ne falsa testimonia dicerentur 
 edixi, ut istis aduersus omne mendacium praecluderem ora. ego facta 
 dictaque a mundi exordio, operante in me spiritu tuae uirtutis, exposui, 
 ut istis cognitio praeteritorum doctrinam tribueret futurorum. 
 ego te uenturum, Domine Iesu, praedicaui, ut istis non inopinatum 
 esset agnoscere quem uenturum ante praedixeram\\

Post hunc adstabit dignus Domini sui Dauid semine: \'Ego te, Domine, 
 per omnia nuntiaui, ego nomini tuo tantum seruiendum esse 
 clamaui: ego dixi \'beatus uir qui timet Dominum\\ ego dixi 
 \'exultabunt sancti in gloria\', ego dixi \'desiderium peccatorum 
 peribit*, ut isti te agnoscerent et peccare desinerent.. 
 ego cum regia praeditus essem potestate, cilicio supertecto, puluere 
 subiecto, depositis insignibus magnificentiae meae procubui uestimentis, 
 ut istis mansuetudinis atque humilitatis daretur exemplum. 
 ego inimicis meis, qui interficere me cupierunt, peperci, ut misericordiam 
 meam isti probarent imitandam\'. Post hunc Isaias dignus Dei 
 spiritu non tacebit. \'Ego, Domine, te per os meum loquente praemonui 
 *uae iis qui iungunt domum ad domum*, ut modum 
 cupiditati inponerem. ego iram tuam peccantibus uenisse testatus 
 sum, ut istos a malefactis suis si non spes praemiorum, saltim suppliciorum 
 formido cohiberet*.

Post hos aliosque conplures, qui doctrinae nobis officia praestiterunt, 
 ipse Dei filius haec loquetur: \'Ego certe excelsa sede sublimis, 
 caelum palma, terram pugillo continens, intra extraque diffusus, 
 cunctorum quae gignuntur interior atque omnibus quae mouentur 
 exterior, inaestimabilis, naturae potestate infinitus, inuisibilis 
 aspectu, incomprehensibilis adtactu, ut inter uos ad edomandam duritiam 
 cordis uestri et perfidiam doctrinis salutaribus molliendam 
 uestrum minimus existerem, nasci carne dignatus sum depositaque 
 Dei gloria habitum formae seruilis adsumpsi, ut communicata uobiscum 
 infirmitate corporea, rursum in consortium gloriae meae per obedientiam 
 praecepti salutis adhiberem. aegris infirmisque omnibus 
 sanitatem, auditum surdis, uisum caecis, uocem mutis, claudis 
 pedum officia restitui, ut uos signis caelestibus permouerem, quo facilius 
 in me atque in iis, quae praedicaueram, crederetis. ego uobis 
 caelorum regna promisi, ego etiam, ut inpunitatis haberetis exemplum, 
 latronem, qui me sub mortis suae tempore fatebatur, in paradiso 
 collocaui, ut uel illius fidem, qui remitti sibi meruerat peccata.


 


 


 
 sequeremini. atque ut exemplo meo pro uobis et ipsi pati possetis, 
 pro uobis ego passus sum, ne dubitaret homo pro so pati quod Deus 
 pro homine pertulisset. ego me post resurrectionem, ne fides uestra 
 confunderetur, ostendi. ego in Petro Iudaeos monui, ego in Paulo 
 gentibus praedicaui: nec paenitet: est fructus bonorum. opus meum 
 boni intellexerunt, perfecerunt fideles, iusti impleuerunt, consummauerunt 
 misericordes: et magna pars martyrum, magna sanctorum 
 est. in eodem certe et isti corpore, in eodem fuerunt mundo. cur nullum 
 in uobis bonum opus, gens uipereae stirpis, inuenio ? paenitentiam 
 malorum uestrorum nec sub ultima die uestri finis egistis. quid 
 autem attinet quod me labiis adoratis, si factis et operibus denegetis? 
 ubi nunc uestrae diuitiae, ubi honores, ubi potentia, ubi uestrae 
 sunt uoluptates? nullam nouam In uos mando sententiam: habetis 
 iudicium quod ante praedixi\'.

Tunc illud miseris Euangelista recitabit: cite in tenebras exteriores, 
 ubi erit fletus et stridor dentium. o miseri, 
 quos ista non permouent: uidebunt suam poenam et aliorum gloriam. 
 utantur saeculo, dum aeternitate illa, quae sanctis praeparata est, 
 non fruantur: affluant diuitiis, auro incubent, dum ibi egentes, ibi 
 inopes deprehendantur: sint in saeculo diuites, dum in aeternitate 
 sint pauperes, de quibus scriptum est: \'diuites eguerunt et 
 esurierunt\'. consequentia autem de bonis scriptura subiecit: \'inquirentes 
 autem Dominum non deficientur omni bono\'. 
 Itaque, soror, licet nos isti irrideant, licet nos stultos infelicesque 
 commem orent, felicius gaudeamus opprobriis, quibus nobis gloria, 
 illis poena cumulatur. nec rideamus illorum stultitiam, sed potius 
 infelicitatem doleamus, quia inter illos pars magna nostrorum est, 
 quos si lucri facere possimus, augetur in nobis gloria. sed agant se 
 ut uolunt, sint nobis tanquam gentiles et publicani: nos uero saluos 
 incolumesque tueamur. si illi nunc nobis dolentibus gaudent, nos 
 postea in illorum dolore gaudebimus. uale, soror carissima et in 
 Christo dilectissima.

n. Epistula S. Seueri ad Claudiam sororem de uirginitate. 
 


 Quantam in caelestibus beatitudinem uirginitas sancta possideat, 
 praeter scripturarum testimonia ecclesiae etiam consuetudine edocemur, 
 qua discimus peculiare illis subsistere meritum, quarum specialis est 
 consecratio. nam cum uniuersa turba credentium paria gratiae dona. 
 percipiat et isdem omnes sacramentorum benedictionibus glorientur, 
 istae proprium aliquid prae ceteris habent, cum de illo sancto et inmaculato 
 ecclesiae grege quasi sanctiores purioresque hostiae pro uoluntatis 
 suae meritis a sancto spiritu eliguntur et per summum sacerdotem 
 Dei offeruntur altario. digna. reuera Domino hostia tam pretiosi 
 animalis oblatio, et nulla magis ei quam imaginis suae hostia 
 placitura. de huiusmodi enim Apostolum praecipue dixisse reor: 
 Obsecro autem uos, fratres, per misericordiam Dei ut 
 exhibeatis corpora uestra hostiam uiuentem, sanctam, 
 Deo placentem. possidet ergo uirginitas et quod alii habent et 
 quod alii non habent, dum et communem et peculiarem obtinet gratiam, 
 et proprio, ut ita dixerim, consecrationis priuilegio gaudet. 
 nam et Christi sponsas uirgines dicere ecclesiastica nobis permittit


 


 


 


 
 auctoritas, dum in sponsarum modum quas consecrat Domino uelat, 
 ostendens eas uel maxime habituras spirituale conubium quae subterfugerint 
 carnale consortium. et digne Deo per matrimonii comparationem 
 spiritualiter copulantur quae eius dilectionis causa humana 
 conubia spreuerunt.

in his quam maxime illud impletur Apostoli: 
 qui autem adhaeret Domino, unus spiritus est. grande 
 est enim et inmortale, paene ultra naturam corpoream, sopire luxuriam 
 et concupiscentiae flammam adolescentiae facibus accensam 
 animi uirtute restinguere, spirituali conatu uim genuinae oblectationis 
 excludere, uiuere contra humani generis morem, despicere solacia 
 coniugii, dulcedinem contemnere liberorum, et quaecumque 
 praesentis uitae esse commoda possunt, pro nihilo spe futurae beatitudinis 
 computare. magna haec, ut dixi, et admirabilis uirtus est et 
 non inmerito pro magnitudine laboris sui ingenti praemio destinata. 
 Dabo inquit spadonibus, dicit Dominus, in domo mea et 
 in muro meo locum nominatum meliorem a filiis et 
 filiabus; nomen aeternum dabo eis et non deficiet. de 
 quibus spadonibus Dominus in euangelio repetit dicens: sunt enim 
 spadones, qui se ipsos castrauerunt propter regnum 
 caelorum. Magnus quidem est pudicitiae labor, sed maius est praemium, 
 temporalis custodia, sed remuneratio aeterna. de his enim et 
 beatus Iohannes Apostolus loquitur quod sequantur agnum


 


 


 
 quocumque ierit. quod ita intellegendum puto, nullum eis locum in 
 caelesti aula claudendum et cuncta eis diuinarum mansionum habitacula 
 reseranda.

Sed ut inlustrius uirginitatis meritum clareat et quam Deo digna 
 sit manifestius possit intellegi, illud cogitetur, quod Dominus et saluator 
 noster Deus, cum propter humani generis salutem hominem 
 dignaretur adsumere, non alium quam uirginalem elegerit uterum, ut 
 uirtutem huiusmodi plurimum sibi complacere monstraret: et ut pudicitiae 
 bonum utrique sexui intimaret, uirginem habuit matrem 
 uirgo ipse permansurus: in so uiris et in matre feminis praebuit 
 uirginitatis exemplum, quo demonstraretur in utroque sexu beatam 
 et integram diuinitatis habitare plenitudinem meruisse , dum 
 totum in matre fuit quicquid habitabat in filio. sed quid ego satisago 
 excellens ac sublime pudicitiae meritum reuelare et gloriosum 
 bonum uirginitatis ostendere, cum de hac re plerosque perorasse 
 non nesciam et eius beatitudinem manifestissimis rationibus conprobasse, 
 et nulli sapienti uenire in dubium possit eam rem 
 maioris esse meriti, quae sit amplioris laboris? quisquis enim 
 pudicitiam ant nullius praemii aut parui existimat, certum est illum 
 aut ignorare aut non uoluntarium eius ferre laborem. unde illi 
 semper castitati derogant qui eam aut non habent aut habere coguntur 
 inuiti.

Nunc itaque quoniam, paucis licet, tam laborem quam meritum 
 integritatis ostendimus, ne res quae et grandi uirtute constat et ingenti 
 praemio destinatur, carere fructu suo possit, diligentius excubandum 
 est. quanto enim quaecumque species pretiosior fuerit, tanto 
 maiore sollicitudine custoditur. et quoniam multa sunt quae bono 
 proprio carent, nisi aliarum rerum iuuentur auxilio, ut est mellis 
 species, quae nisi cerarum custodia et fauorum cellulis conseruetur 
 et, ut uerius dixerim, nutriatur, naturalem gratiam perdit et subsistere 
 per ae ipsa non potest, sicut et uini species, quod nisi in boni 
 odoris uasis et reparatis crebrius picibus foueatur, genuinae uim suauitatis 
 amittit: adtentius prouidendum est, ne forte et uirginitati 
 aliqua sint necessaria, sine quibus nequaquam fructum adferre sufficiat, 
 et tantus nihil proderit labor, dum uane prodesse creditur, 
 quod absque rebus necessariis possidetur. nisi enim fallor, ob caelestis 
 regni praemium pudicitiae seruatur integritas, quod sine 
 aeternae uitae merito neminem consequi posse satis certum est. aeternam 
 uero uitam nonnisi per omnium diuinorum praeceptorum custodiam 
 promereri posse scriptura testatur dicens: si uis ad uitam 
 uenire, serua mandata. uitam ergo non habet nisi qui cuncta 
 legis mandata seruauerit, et qui uitam non habuerit, caelestis regni 
 non potest esse possessor, in quo non mortui, sed uiui quique


 


 


 
 regnabunt. nihil ergo uirginitas sola proficiet, quae caelestis regni gloriam 
 sperat, nisi et illud habuerit cui perpetua uita promittitur, per quam 
 caelestis regni praemium possidetur. ante omnia ergo pudicitiam integritatemque 
 seruantibus et eius remunerationem a. Dei aequitate sperantibus 
 mandatorum sunt custodienda praecepta, ne gloriosae castitatis 
 et continentiae labor in irritum deducatur. supra mandatum uel 
 praeceptum esse uirginitatem sapiens ex lege nullus ignorat, Apostolo 
 dicente: de uirginibus autem praeceptum Domini non 
 habeo, consilium autem do. cum ergo obtinendae uirginitatis 
 consilium dat, non praeceptum statuit, supra mandatum eam esse 
 professus est. quicumque ergo uii\'ginitatem seruant, maius quam 
 praeceptum est faciunt. tunc enim proderit amplius fecisse quam 
 iussum est, si quod iussum est feceris. nam quomodo plus fecisse 
 gloriaberis, si minus aliquid non facias P cupiens diuinum implere 
 consilium ante omnia serua mandatum: uolens uirginitatis praemium 
 consequi uitae amplectere merita, ut sit cuius remunerari castitas 
 possit. nam ut uitam praestat obseruatio mandatorum, ita eorum 
 e contrario generat praeuaricatio mortem. et qui per praeuaricationem 
 in mortem fuerit deputatus, uirginitatis coronam sperare non poterit, 
 neque pudicitiae praemium exspectare constitutus in poena.

Tres enim species sunt uirtutum, per quas caelestis regni possessio 
 introitur: prima pudicitia est, secunda mundi contemptus, tertia uero 
 iustitia, quae ut conexae plurimum se possidentibus praestant, ita 
 diuisae prodesse difficile possunt, dum unaquaeque earum non


 


 


 
 propter ae tantum, sed propter aliam efflagitatur. in primis ergo quaeritur 
 pudicitia, ut facilius subsequatur mundi contemptus, quia ab 
 illis mundus contemni leuius potest qui matrimonii nexibus non tenentur. 
 mundi uero contemptus exposcitur, ut iustitia conseruetur, quam 
 implere difficile possunt qui saecularium bonorum cupiditatibus 
 mundanarum uoluptatum negotiis implicantur. quisquis ergo pudicitiae 
 primam speciem possidet et secundam, quae est mundi contemptus, 
 non obtinet, paene sine causa. possidet primam, quando 
 secundam non habet, propter quam prima quaesita est. et si primam 
 et secundam habeat, cui tertia, quae est iustitia, desit, frustra laborat, 
 quoniam superiores duae propter tertiam praecipue requiruntur. 
 quid enim prodest propter mundi contemptum pudicitiam habere, et 
 propter quod eam habeas non habere? uel cur res mundi contemnas, 
 si iustitiam, propter quam pudicitiam, propter quam Mundi contemptum 
 habere te conuenit, non custodias? quia ut prima. species propter secundam 
 est, ita prima et secunda propter tertiam: quae si non 
 fuerit, nec prima nec secunda proficiet.

Dicis forsitan : \'doce me ergo quid sit iustitia, ut eam, si cognouerim, 
 facilius implere sufficiam\'. Dicam breuiter, ut ualeo, et uerborum 
 utar simplicitate communium, quia causa de qua agimus talis 
 est, quae disertioribus facundiae sermonibus nequaquam debeat obscurari, 
 sed simplicioribus eloquentiae narrationibus pandi. res enim 
 omnibus in commune necessaria communi debet sermone monstrari. 
 Iustitia ergo non aliud est quam non peccare, non peccare autem est 
 legis praecepta seruare. praeceptorum autem obseruatio duplici genere 
 custoditur, ut nihil eorum quae prohibentur facias, et cuncta quae


 


 
 inbentur implere contendas. hoc est quod dicit: recede a malo et 
 fac bonum. nolo enim putes in hoc constare iustitiam ut malum 
 non facias, cum et bonum non facere malum sit et in utroque legis 
 praeuaricatio committatur, quoniam qui dixit \'recede a malo\', ipse 
 dixit \'et fac bonum\'. si a malo recesseris et non feceris bonum, tra-nsgressor 
 es legis, quae non tantum in malorum actuum abominatione, 
 sed et in bonorum operum perfectione completur. neque enim hoc 
 solum tibi praecipitur ut uestitum suis non spolies indumentis, sed 
 et ut spoliatum operias tuis, neque ut habenti panem non auferas 
 suum, sed et non habenti tuum libenter impertias, neque solum ut 
 pauperem suo non pellas hospitio, sed ut pulsum et non habentem 
 recipias tuo. praeceptum enim nobis est flere cum flentibus. 
 quomodo cum illis flemus, si in nullo eorum. necessitatibus participamus, 
 nec aliquod eis in his propter quas lacrimantur causis praebemus 
 auxilium? neque enim fletuum nostrorum Deus infructuosum 
 quaerit humorem, sed quia lacrimae doloris indicium sunt, uult te 
 ita alterius angustias sentire ut tuas. et quomodo tibi, in tali tribulatione 
 si esses, subueniri cuperes, ita alteri ipse subuenias propter 
 illud: quaecumque uultis ut faciant nobis homines 
 bona, ita et uos facite illis. nam cum flente flere et nolle, 
 cum possis, flenti conferre, subsannationis, non pietatis indicium eat.


 


 


 
 denique Saluator noster cum Maria et Martha Lazari sororibus deDit 
 et inmensae misericordiae adfectum lacrimarum contestatione monstrauit. 
 et uerae pietatis indicia mox opera subsecuta sunt, cum suscitatus 
 Lazarus, cuius causa lacrimae fundebantur, sororibus redditur. 
 hoc fuit pie cum flentibus flere, occasionem fletus auferre. sed 
 quasi potens, inquies, fecit. uerum nec tibi aliquid inpossibile imperatur: 
 impleuit omnia qui quod potuit fecit.

Sed ut dicere coeperamus, non sufficit Christiano a malis ae abstinere, 
 nisi etiam bonorum operum officia perfecerit, quod illo uel maxime 
 testimonio comprobatur , quo comminatur Dominus aeterni ignis 
 reos fore, qui quamuis mali nihil gesserint, non fecerint omne quod 
 bonum est, dicens: Tunc dicet rex his qui ad sinistram 
 sunt: discedite a me, maledicti, in ignem aeternum. 
 quem praeparauit pater meus diabolo et angelis eius. 
 esuriui enim, et non dedistis mihi manducare; sitiui 
 et non dedistis mihi potum et cetera. non dixit: discedite a 
 me. maledicti, quia homicidium, quia adulterium aut quia furta 
 fecistis: non enim quia malum fecissent, sed quia bonum non fecerant, 
 condemnantur et aeternae gehennae suppliciis addicuntur, nec 
 quia quae prohibita sunt admisissent, sed quia quae praecepta erant 
 implere noluerunt. unde animaduertendum est quam spem habere 
 possint qui adhuc aliquid eorum faciunt quae prohibentur, cum etiam 
 illi aeterni ignis rei sint qui non fecerunt quae iubentur. nolo enim


 


 


 
 tibi in hoc blandiaris, si aliqua non feceris, quia aliqua feceris, cum 
 scriptum sit: qui uniuersam legem seruauerit, offendat 
 autem in uno, factus est omnium reus. Adam enim semel 
 peccauit et mortuus est: et tu te uiuere posse existimas illud saepe 
 committens, quod alium, dum semel perpetrasset, occidit? an grande 
 illum commisisse crimen putas, unde merito poena damnatus sit 
 acriore? uideamus ergo quid fecerit: contra mandatum de fructu arboris 
 edit. quid ergo ? propter arboris fructum Deus hominem morte 
 multauit? non propter arboris fructum, sed propter mandati contemptum. 
 ergo non agitur de qualitate peccati, sed de transgressione mandati. 
 et qui dixit Adae ut de arboris fructu non ederet, ipse tibi 
 praecipit ut non maledicas, non mentiaris, non detrahas, non detrahentem 
 auscultes, ut omnino non iures, ut non concupiscas, non inuideas, 
 non sis tepidus, non sis auarus, ut nulli malum pro malo 
 reddas, ut inimicos tuos diligas, ut maledicentibus benedicas,. ut pro 
 calumniantibus et pro persecutoribus tuis ores, ut percutienti maxillam 
 alteram praebeas, ut in iudicio saeculari non litiges, ut si qui 
 tua auferre uoluerit, gratanter amittas, ut nec iracundiae nec zeli 
 nec liuoris malum intra pectus admittas, ut crimen auaritiae fugias, 
 ut omnis superbiae ac iactantiae malum caueas, et humilis ac mitis 
 Christi uiuas exemplo, malorum consortia in tantum uitans, ut cum 
 fornicatoribus aut auaris aut maledicentibus aut inuidis aut


 


 


 
 detractoribus aut ebriosis aut rapacibus nec cibum capias. quem si in aliquo 
 contempseris, si pepercit Adae, parcet et tibi. immo illi magis parcendum 
 faera.t, qui adhuc rudis et nouellus erat, et nullius ante peccantis 
 et propter peccatum suum morientis retrahebatur exemplo. tibi 
 uero post tanta documenta, post legem, post prophetas, post euangelia, 
 post Apostolos si delinquere uolueris, quomodo indulgeri possit 
 ignoro.

An tibi de uirginitatis praerogatiua blandiris? memento Adam et 
 Euam uirgines deliquisse, nec integritatem corporis profuisse peccantibus. 
 uirgo quae peccat Euae, non Mariae comparanda est. non 
 negamus in praesenti tempore paenitentiae remedium, sed hortamur 
 magis praemium sperare debere quam ueniam. turpe eat enim delicti 
 indulgentiam postulare quae palmam uirginitatis exspectant, et inlicitum 
 aliquid incurrere quae se etiam a licitis castrauerunt: licitum 
 quippe est matrimonii inire consortium. et ut laudandae sunt quae 
 propter Christi amorem et caelestis regni gloriam copulam contempserint 
 nuptiarum, ita damnandae sunt quae propter incontinentiae 
 uoluptatem, cum Deo se uouerint, remedio apostolico abutantur. 
 ergo, ut diximus, quae conubia deserunt, non inlicita, sed licita spernunt. 
 eiusmodi autem si iurent, si maledicant, ei detrahant, si detrahentes 
 patiantur audire, si malum pro malo reddant, si cupiditatis 
 in alienis aut auaritiae in propriis crimen incurrant, si zeli aut 
 liuoris uenena possideant, si contra legalia et apostolica instituta 
 indecens aliquid aut loquantur aut cogitent, si in carne placendi 
 studio comptae et ornatae procedant, si alia, ut adsolet, inlicita faciant.


 


 
 quid proderit eis spreuisse quod licuit et exercere quod non licet ? uis 
 uis prodesse tibi, quod licita contempsisti, uide ne quid eorum quae 
 non licent facias. stultum enim est timuisse quod minus est, et non 
 timere quod maius est [aut ab iis non uitari quae prohibentur, spreuisse 
 uero ea quae conceduntur]. dicit enim Apostolus: innupta 
 cogitat quae Domini sunt, quomodo placeat Deo, ut sit 
 sancta et corpore et spiritu: quae autem nupta est, 
 cogitat quae sunt huius mundi, quomodo placeat uiro. 
 nuptam uiro placere adserit, cogitando quae mundi sunt, innuptam 
 uero Deo, eo quod nulla cura illi sit saeculi. dicat ergo mihi, quae 
 uirum non habet et tamen quae mundi sunt cogitat, cui placere desiderat? 
 nonne incipiet illi nupta praeponi? quia illa cogitando quae 
 mundi sunt complacet uel marito, ista uero nec marito, quem non 
 habet, potest placere nec Deo. sed nec illud silentio praeterire nos 
 conuenit, quod dixit: innupta cogitat quae Domini sunt, 
 quomodo placeat Deo, ut sit sancta et corpore et spiritu. 
 [quae Domini sunt, inquit, cogitat; non quae saeculi, non 
 quae hominum, sed quae Dei sunt cogitat.] quae sunt ergo Domini? 
 dicat Apostolus: quaecumque sunt sancta, quaecumque 
 iusta, quaecumque amabilia, quaecumque 
 bonae famae, si qua uirtus, si qua laus disciplinae.


 


 




 
 ista sunt Domini, quae sanctae et uere apostolicae uirgines die noctuque 
 sine ullo temporis interuallo meditantur et cogitant. Domini 
 est etiam regnum caelorum, Domini est resurrectio mortuorum, 
 Domini est inmortalitas, Domini est incorruptio, Domini est splendor 
 solis qui sanctis promittitur, sicut in Euangelio scriptum est: tunc 
 iusti fulgebunt sicut sol in regno Patris eorum: Domini 
 sunt plures iustorum in caelestibus mansiones, Domini est fructus 
 tricesimus et sexagesimus atque centesimus. haec quae cogitant et 
 quibus possint ea operibus promereri, quae Domini sunt cogitant. Domini 
 est etiam lex noui et ueteris testamenti, in qua oris eius eloquia 
 sancta refulgent: quae si quae uirgines sine intermissione meditantur, 
 quae Domini sunt cogitant, et impletur in eis illud propheticum: 
 fundamenta aeterna super petram solidam et mandata 
 Dei in corde mulieris sanctae.

Sequitur, \'quomodo placeat Deo\\ Deo, inquam, non hominibus, 
 \'ut sit sancta et corpore et spiritu\\ non dixit, ut 
 sit sancta membro aut corpore tantum, sed ut sit sancta corpore et 
 spiritu. membrum enim una corporis pars est, corpus uero omnium 
 conpago membrorum est. cum ergo dicit ut sit sancta. corpore, omnibus 
 membris eam sanctificari debere testatur, quia non proderit 
 ceterorum sanctificatio membrorum, si inueniatur uel in uno corruptio. 
 etiam non erit sancta corpore, quod ex omnibus constat membris,


 


 


 
 quae uel unius fuerit coninquinatione polluta. sed ut quod dico manifestius 
 et lucidius fiat, esto sit quaecumque omnium membrorum 
 sanctificatione purgata et lingua tantummodo peccet, quia aut blasphemet 
 aut falsum testimonium dicat, numquid liberabunt omnia 
 membra unum, an propter unum iudicabuntur et cetera? ergo si nec 
 aliorum membrorum sanctificatio proderit, cum in uno sit uitium, 
 quanto magis, si diuersorum flagitio peccatorum omnia corrumpantur, 
 unius nihil proderit integritas !

Unde quaeso te, uirgo, ne in sola, tibi pudicitia blandiaris neque 
 in unius membri integritate confidas, sed secundum Apostolum solide 
 conserua corporis sanctitatem. Munda ab omni inquinamento caput, 
 quia crimen est illud post chrismatis sanctificationem aut croci aut 
 alterius cuiuslibet pigmenti suco uel puluere sordidari, aut auro uel 
 gemmis uel qualibet alia terrena specie comi, quod iam caelestis 
 ornatus splendore refulget. grandis quippe diuinae gratiae contumelia 
 est mundani et saecularis ornamenti praelatio. Munda frontem, 
 ut humana, non diuina opera erubescat, et illam confusionem recipiat, 
 quae non peccatum sed Dei gratiam parit, scriptura dicente: 
 est confusio adducens peccatum, et est confusio adducens 
 gratiam. Munda collum, ut non aurea reticula capillus\'


 


 


 
 portet et suspensa monilia, sed illa potius ornamenta circumferat, de 
 quibus scriptura dicit: misericordia et fides non deficiant 
 a te. suspende autem illa in corde uelut in collo tuo. Munda oculos, 
 dum eos ab omni concupiscentia retrahis et ab intuitu pauperum numquam 
 auertis et ab omnibus fucis liberos ea qua a Deo facti sunt sinceritate 
 custodis. Munda linguam a mendacio, quia os quod mentitur 
 occidit animam: munda eam a detractione, a iuramento, 
 ab adulatione, a periurio. nolo praeposterum ordinem putes, quod 
 prius a iuramento quam a periurio linguam dixi debere mundari, quia 
 tunc periurium facilius effugies, si in toto non iures, ut impleatur in 
 te illa sententia: cohibe linguam tuam a malo, et labia 
 tua ne loquantur dolum. et memor esto dicentis Apostoli: benedicite 
 et nolite maledicere. sed et illud crebrius recordare: 
 uidete ne quis malum pro malo alicui reddat neque 
 maledictum pro maledicto, sed e contrario benedicentes, 
 quia in hoc uocati estis, ut benedictionem hereditate 
 possideatis. et illud: si quia autem in lingua non 
 offendit, hic perfectus est. nefas est enim ut labia illa, quibus 
 Deum confiteris, rogas, benedicis et laudas, alicuius polluantur sorde 
 peccati. nescio qua. conscientia ea. lingua quis Deum rogat, qua aut 
 mentitur aut maledicit aut detrahit. labia sancta exaudit Deus et Iabia 
 annuit cito precibus, quas lingua inmaculata pronuntiat. Munda aures,


 


 


 
 ut nonnisi sermonibus sanctis et ueris auditum praebeant, ut numquam 
 obscena aut turpia aut saecularia uerba suscipiant aut aliquem 
 de altero audiant derogantem, propter illud quod scriptum est \'saepi 
 aures tuas spinis et noli audire linguam nequam\' , ut 
 cum eo habere partem possis, de quo dicitur: quoniam auditu et 
 uisu iustus erat, hoc est, nec oculis nec auribus delinquebat. 
 Munda manus, ne porrectae ad accipiendum sint, ad dandum 
 autem collectae, nec ad feriendum paratae, sed ad omnia 
 misericordiae et pietatis opera satis promptae. Munda pedes, ne latam 
 et spatiosam pergant uiam, quae ducit ad splendida saeculi et pretiosa 
 conuiuia, sed arduum magis et angustum gradiantur iter, quod 
 tendit ad caelum , quia scriptum est: iter rectum facite pedibus 
 uestris. agnosce tibi a Deo artifice non ad uitia, sed ad uirtutes 
 membra formata: et cum uniuersos artus mundaueris ab omni 
 sorde peccati et toto fueris sanctificata corpore, tunc tibi castitatem 
 intellegas profuturam, et cum omni fiducia palmam uirginitatis 
 exspecta.

Quid sit sanctam esse corpore breuiter quidem, sed plene exprsuisse me arbitror: 
 nunc quod sequtur et spiritu, nosse debemus, 
 hoc est, ut quod opere nefas est fieri, nec fas sit cogitatione concipore. 
 illa enim est sancta tam corpore quam spiritu, quae nec mente 
 nec corde delinquit, sciens etiam cordis esse inspectorem Deum, et 
 idcirco satisagit, ut omni modo etiam animum cum corpore mundum


 


 


 
 habeat a peccato, sciens scriptum esse: omni custodia. serua cor 
 tuum, et iterum: diligit Deus sancta cor, accepti sunt 
 autem ei omnes inmaculati, et alibi beati mundo corde, 
 quoniam ipsi Deum uidebunt: quod de illis dici arbitror, quos 
 conscientia in nulla redarguit culpa peccati, de quibus et Iohannem in 
 epistola dixisse reor: si cor nostrum nos non reprehendit, 
 fiduciam habemus ad Deum, et quaecumque petierimus 
 accipiemus ab eo. nolo existimes te crimen fugisse peccati, 
 si uoluntatem non sequatur effectus , cum scriptum sit: quicumque 
 uiderit mulierem ad concupiscendam eam, iam moechatus 
 est in corde suo. nec dicas \'cogitaui quidem, sed non 
 perfeci\', quia etiam concupiscere nefas est quod fieri nefas est. unde 
 et beatus Petrus praecipit dicens \'animas uestras castificantes*: 
 qui si nullam animae constuprationem nosset, nec castificari 
 eam desiderasset. sed et illum locum quo continetur \'hi sunt qui 
 se cum mulieribus non coinquinauerunt, uirgines 
 enim permanserunt, hi secuntur agnum quocumque 
 ierit\', adtentius considerare debemus et animaduertere, si solius integritatis 
 ac pudicitiae merito isti diuino comitatui copulentur et per 
 omnia caelorum tabulata discurrant, an et alia sint quibus adiuta 
 uirginitas tantae beatitudinis gloriam consequatur. sed unde hoc scire 
 poterimus? de sequentibus nisi fallor, in quibus scriptum est: hi 
 empti sunt ex hominibus primitiae Deo et agno, et in 
 ore eorum non est inuentum mendacium, sine macu*la


 


 


 
 enim sunt ante thronum Dei. uides ergo quod non in uno tantum 
 membro dominicis referantur inhaerere uestigiis, sed illi qui 
 praeter uirginitatem ab omni contagione peccati inmaculatam gesserint 
 uitam. idcirco uel maxime uirgo nuptias spernit, ut, dum securior 
 est, facilius, quod etiam a nubentibus quaeritur, ab omni ae delicto 
 custodiat et uniuersa legis mandata. perficiat. nam si non nubat et 
 ea nihilominus faciat, a quibus et nuptae esse iubentur inmunes, 
 non nupsisse quid proderit? quamquam enim nulli Christianorum peccare 
 liceat et omnes quicumque spiritualis lauacri sanctificatione purgantur, 
 inmaculatam decurrere conueniat uitam, utecclesiae', quae 
 sine macula, sine ruga, sine aliquo eiusmodi esse describitur, possint 
 uisceribus intimari: multo magis hoc uirginem implere necesse 
 est, quam nec mariti nec filiorum nec alterius necessitatis causa prohibet 
 quo minus diuinam scripturam perficiat, nec aliqua, si peccet, 
 poterit excusatione defendi.

O uirgo, serua propositum tibi magno praemio destinatum. praeclara 
 est apud Dominum uirginitatis et pudicitiae uirtus, si non aliis 
 peccatorum et malorum lapsibus infirmetur. agnosce statum tuum, 
 agnosce locum, agnosce propositum. Christi sponsa diceris: uide ne 
 quid indignum ei, cui desponsata uideris, admittas. cito scribet repudium, 
 si in te uel unum uiderit adulterium. quaecumque ergo humanorum 
 sponsaliorum pigneribus subarratur, statim a domesticis, a 
 familiaribus, ab amicis sponsi sollicite et diligenter requirit [et


 


 


 


 
 seruulis], quales iuuenis habeat mores, quid potissimum diligat, quid 
 accipiat, quo usu uiuat, qua se consuetudine regat, quibus utatur 
 dapibus, in quibus praecipue rebus delectetur et gaudeat. quae cum 
 didicerit, ita se in omnibus temperat, ut sponsi moribus suum obsequium, 
 sua iucunditas, sua diligentia, sua uita concordet. et tu, 
 quae Christum sponsum habes, a domesticis et familiaribus eius sponsi 
 tui mores interroga, et strenue ac sollerter inquire in quibus praecipue 
 delectetur, qualem compositionem in te uestium diligat, cuiusmodi 
 concupiscat ornatum. dicat tibi eius familiarissimus Petrus, qu 
 ne nuptis quidem corporalem permittit ornatum, sicut in epistola sua 
 scripsit: \'Mulieres similiter subiectae sint suis uiris, ut 
 si qui non credunt uerbo, per mulierum conuersationem 
 sine uerbo lucrifiant, considerantes in timore Dei 
 castam conuersationem uestram: quarum sit non extrinsecus 
 capillatura aut circumdatio auri aut indumentis 
 uestimentorum cultus, sed qui absconsus cordis est 
 homo in incorruptibilitate quieti et modesti spiritus\' 
 quod est in conspectu Dei locuples. Dicat et alius Apostolus 
 beatus Paulus, qui ad Timotheum scribens eadem de fidelium feminarum 
 disciplina testatur:\' Mulieres similiter in habitu 
 ornato cum uerecundia et sobrietate ornantes se, non 
 in tortis crinibus aut auro aut margaritis aut ueste 
 pretiosa, sed quod decet mulieres, promittentes castitatem 
 per bonam conuersationem.

Sed tu forsitan dicis: cur haec idem Apostoli non iusserunt? quia 
 non necessarium iudicabant, ne talis uirginibus commonitio potius 
 iniuria quam emendatio uideretur. sed nec eas umquam tantae temeritatis 
 fore credidissent, ut ne nuptis quidem concessa carnalia composita 
 et terrena praesumerent. re uera ornare se et componere uirgo 
 debet: nam quomodo sponso suo placere poterit, nisi composita et 
 ornata processerit? ornetur plane, sed interioribus ornamentis et spiritualiter, 
 non carnaliter componatur, quia Deus non corporis, sed animae 
 decorem in illa desiderat. ergo et tu quaecumque animam tuam 
 a Deo diligi et inhabitari concupiscis, omni eam diligentia compone 
 et spiritualibus indumentis exorna. nihil in ea dedecorum, nihil foedum 
 appareat. resplendeat auro iustitiae et gemmis refulgeat sanctitatis 
 ac pretiosissimo pudicitiae margarito coruscet: pro bysso et 
 serico misericordiae et pietatis tunica uestiatur, secundum quod scriptum 
 est: induite ergo uos sicut electi Dei, sancti et dilecti, 
 uiscera misericordiae, benignitatem, humilitatem 
 et cetera. et non decorem cei\'ussae aut alterius pigmenti 
 quaerat, sed innocentiae ac simplicitatis candorem habeat, roseum 
 uerecundiae colorem et purpureum ruborem pudoris possideat. caelestis 
 abluatur nitro doctrinae et lomentis spiritalibus emundetur. 
 nulla in ea malitiae, nulla delicti macula relinquatur. et ne quando


 


 


 


 
 male redoleat odore peccati, unguento suauissimo sapientiae et scientiae 
 perfundatur.

Huiusmodi Deus quaerit ornatum et animam taliter compositam 
 concupiscit. memento te Dei filiam dici, secundum quod ait: audi. 
 filia, et uide. sed et tu ipsa, quotienscumque Deum patrem nominas, 
 Dei te filiam esse testaris. ergo si Dei filia es, uide ne quid 
 eorum facias, quae Deo patri incongrua sunt, sed age omnia quasi 
 filia Dei. cognosce quomodo huius saeculi nobilium filiae se gerant, 
 quibus adsuescant moribus quibusue se disciplinis instituant. tanta in 
 quibusdam uerecundia est, tanta grauitas , tanta modestia, ut ceterorum 
 hominum ritum intuitu humanae ingenuitatis excedant, et ne 
 quam honestis parentibus suis per lapsum suum infamiae inurant notam, 
 alteram sibi quodam modo inter homines consuetudinis studeant 
 facere naturam. et tu ergo originem tuam respice, genus: intuere, gloriam 
 nobilitatis aduerte. agnosce te non hominis tantum, sed et Dei 
 filiam et diuinae natiuitatis nobilitate decoratam. ita te exhibe. ut in 
 te caelestis natiuitas appareat et ingenuitas diuina clarescat. sit in te 
 noua grauitas, honestas admirabilis , stupenda uerecundia, mira patientia, 
 uirginalis incessus et uerae pudicitiae habitus, sermo semper 
 modestus et suo in tempore proferendus, ut quisquis te uiderit, admiretur 
 et dicat: \'quae haec nouae inter homines grauitatis patientia 
 est? quae pudoris uerecundia, quae honestatis modestia, quae maturitas 
 sapientiae ? non est ista humana institutio nec disciplina mortalis. 
 caeleste mihi aliquid in terreno corpore redolet. puto quod


 


 


 
 habitet in quibusdam hominibus Deus\'. et cum te Christi famulam esse 
 cognouerit, maiore stupore tenebitur et cogitabit qualis ille sit dominus, 
 cuius talis ancilla est.

Si uis ergo esse cum Christo et partem habere cum Christo, Christi 
 tibi exemplo uiuendum est, qui ab omni malitia et nequitia ita fuit 
 extraneus, ut ne inimicis quidem uicem redderet, quin potius et pro 
 ipsis oraret. nolo enim eas animas Christianas existimes, quae aut 
 fratres aut sorores non dico oderunt, sed quae proximos toto corde 
 et conscientia coram Dei testimonio non diligunt, cum Christianis 
 Christi similitudine inimicos etiam amare necesse sit. si sanctorum 
 cupis habere consortium, a malitiae et nequitiae cogitatu pectus 
 emunda. nemo te circumueniat, nemo fallaci sermone seducat. nonnisi 
 sanctos et iustos et simplices et innocentes et puros caelestis aula 
 suscipiet: nullum apud Deum habet malitia locum. ab omni nequitia 
 et dolo mundum esse necesse est qui cupit regnare cum Christo. nihil 
 tam contrarium, nihil tam exsecrabile Deo quam aliquem odisse, aliquem 
 uelle laedere, nihil tam probabile quam omnes amare. quod 
 Propheta sciens testatur docens: qui diligitis Dominum, odite 
 malum.

Vide ne in aliquo humanam gloriam diligas, ne et tua inter illos 
 portio computetur, quibus dictum est: quomodo uos potestis


 


 


 
 credere, gloriam ab inuicem quaerentes et de quibus per 
 Prophetam dicitur: auge eis mala, auge mala gloriosis 
 terrae, et alibi: confundimini a gloriatione uestra, 
 ab obprobrio in conspectu Domini. nolo enim illas respicias, 
 quae saeculi, non Christi sunt uirgines, quae propositi sui et 
 professionis inmemores gaudent in deliciis, in opibus delectantur et 
 corporeae nobilitatis origine gloriantur: quae si pro certo Dei filias 
 se esse crederent, numquam post diuinos natales nobilitatem admirarentur 
 humanam nec gloriarentur in patre quolibet honorato: si patrem 
 Deum se habere sentirent, nobilitatem carnis non amarent. quid 
 tibi, o stulta, in generis nobilitate blandiris et conplaces ? duos homines 
 [m exordio fecit Deus, ex quibus totius humani generis silua 
 descendit: mundanam nobilitatem non naturae aequitas praestitit, sed 
 cupiditatis ambitio. certe omnes per diuini lauacri gratiam aequales 
 efficimur , et nulla inter eos potest esse discretio, quos natiuitas secunda 
 generauit, per quam tam diues quam pauper, tam liber quam 
 seruus, tam nobilis quam ignobilis Dei efficitur filius, et terrena nobilitas 
 splendore caelestis gloriae obumbratur et nusquam omnino iam 
 comparet, dum qui retro in saecularibus honoribus inpares fuerant, 
 caelestis et diuinae nobilitatis gloria aequaliter uestiuntur. nullus ibi


 


 


 
 iam ignobilitatis locus, nec degener quisquam est, quem diuinae natiuitatis 
 sublimitas ornat, nisi apud illos, qui non putant humanis 
 caelestia praeponenda. aut si putant, quam uanum est ut se illis in 
 minoribus praeferant, qeos sibi in maioribus paressciunt, et quasi 
 infra, se positos in terra existiment quos sibi aequales in caelestibus 
 credunt. tu autem, quaecumque Christi, non saeculi uirgo es, omnem 
 praesentis uitae gloriam fuge, ut eam quae in futuro promittitur consequaris.

Contentionum uerba et animositatis causas deuita, discordiarum 
 quoque et litium occasiones subterfuge. nam si iuxta Apostoli doctrinam 
 seruum Domini litigare non oportet, quanto magis Dei 
 ancillam, cuius quo uerecundior est sexus, animus debet esse modestior. 
 linguam a maliloquio cohibe et ori tuo frenum legis inpone, ut 
 tunc, siforte, loquaris, quando tacere peccatum sit. caue ne quid 
 quod in reprehensionem ueniat dicas. lapis emissus est sermo prolatus: 
 quapropter diu antequam proferatur cogitandus est. beata quippe 
 labia sunt, quae numquam quod reuocare uelint emittunt. pudicae 
 mentis sermo etiam debet esse pudicus, qui aedificet semper magis 
 quam aliquando destruat audientes, secundum quod praecepit Apostolus 
 dicens: omnis sermo malus ex ore uestro non procedat, 
 sed si quis bonus ad aedificationem fidei, ut


 


 


 
 det gratiam audientibus. presa lingua est. quae nonnisi 
 d<- divinaerebus nouit uerba construere, et sanctum os, unde caelectia 
 semper eloquia proferuntur. absentium obtrectatoresquasi maligua 
 scripturae auctoritate deterre. quia etiam hoc inter uirtutes 
 perfecti hominis Propheta commemorat, si ante conspectum iusti malignus 
 ad nihilum deducatur qui contra proximum non probanda protulerit 
 non licet enim tibi alterius uituperationem patienter audire. 
 quia nec ah aliis optas recipi tuam. iniustum quippe est quicquid contra 
 Christi euangelium uenit, si alteri quod tibi ab alteri quod fieri molestum 
 est patiaris inferri. semper linguam tuam de bonis loqui adsuesce, 
 et auditum tuum ad bonorum magis laudem quam ad malorum uituperationem 
 accommoda. uide ut omnia quaecumque bene facis propter 
 Deum facias, sciens eius rei tantum te a Domimorecepturamesse 
 mercedis, quantum eius timoris et dilectionis causa perfeceris. sancta 
 magis esse quam uideri stade, quia nihil prodest aestimari quod non 
 HM, et duplicis peccati reatus est non habere quod creditur et quod 
 non habere<M simulare.

In ieiuniis magis quam in epulis delectare, illius uiduae memor, 
 quae non discedebat de templo ieiuniis et obsecrationibus Deo seruiensdie 
 ac nocte. et si uidua et quidem Iudaea talis fuit, qua- 
 !ac nunc uirginem conuenit esse Christi? diuinae magis lectionis 
 conuiuium dilige, et spiritualibus te saturari dapibus concupisce, et 
 illos potius quaere cibos, quibus anima magis quam corpus reficiatur. 
 carnis et uini species quasi caloris fomenta et libidinis incitamenta


 


 
 fuge. et tunc, si forte, uino exiguo utere, cum stomachi dolor et nimia 
 corporis compellat infirmitas. iracundiam uince, animositatem cohibe, 
 et quicquid illud est quod post factum paenitentiam ingerit, uelut 
 proximi criminis abominationem declina. satis tranquillam et quietam 
 esse conuenit mentem et ab omni perturbatione furoris alienam, quae 
 Dei habitaculum esse desiderat, quod per Prophetam testatur dicens: 
 Super quem requiescam alium nisi super humilem et 
 quietum et trementem uerba mea? Omnium operum et cogitationum 
 tuarum speculatorem Deum crede, et caue ne quid, quod 
 diuinis oculis indignum sit, aut opereris ant cogites. cum orationem 
 celebrare desideras, talem te exhibe, quasi sis cum Domino locutura.

cum psalmum dicis, cuius uerba dicis agnosce, et in conpunctione 
 magis animi quam in tinnulae uocis dulcedine delectare. lacrimas 
 enim psallentis Deus magis quam uocis gratiam comprobat, sicut 
 Propheta dicit: seruite Domino in timore et exultate ei 
 cum tremore. ubi timor et tremor est, ibi non uocis elatio est, sed 
 animi flebilis et lacrimosa deiectio. omnibus actibus tuis diligentiam 
 adhibe, quia scriptum est: maledictus homo qui facit opera 
 Domini neglegenter. Crescat in tecum annis gratia, crescat 
 cum aetate iustitia, et fides eo perfectior uideatur esse quo senior es, 
 quia Iesus, qui nobis uiuendi reliquit exemplum, proficiebat non


 


 


 
 aetate tantum corporea, sed et sapientia et gratia spirituali coram 
 Deo et hominibus. omne tempus in quo te non meliorem senseris, hoc 
 te aestima perdidisse. Coeptum uirginitatis propositum ad finem usque 
 conserua, quia non inchoasse tantum, sed perfecisse uirtutis est, 
 sicut in euangelio Dominus ait: qui perseuerauerit usque in 
 finem, hic saluus erit. caue ergo ne cui uel concupiscendi occasionem 
 tribuas, quia sponsus tuus Deus zelans est: criminosior est 
 enim Christi adultera quam mariti. Esto ergo omnibus uiuendi forma, 
 esto exemplum, praecede et in actu quos in castitatis sanctificatione 
 praecurris. uirginem te in omnibus exhibe: nihil corruptionis obiciatur 
 capiti tuo. cuius corpus integrum est, sit et inuiolabilis conuersatio. 
 et quoniam in exordio epistolae praefati sumus te Dei sacrificium 
 factam, quod utique sanctitatem suam etiam aliis inpertit, ut 
 quisquis ex eo digne sumpserit, sanctificationis et ipse sit particeps, 
 ita ergo et per te quasi per diuinam hostiam sanctificentur et ceterae, 
 cum quibus te tam sanctam in omnibus exhibeas, ut quisquis uitam 
 tuam uol auditu uel uisu contigerit, sanctificationis uim sentiat 
 et tantum sibi intellegat gratiae ex tua conuersatione transfundi, ut, 
 dum te imitari concupiscit, Dei sacrificio et ipse sit dignus.

Sacrae religionis fidus interpres uniuersa conponit, ut peccatis 
 ulterius locus esse non possit: nam quid aliud tanta morum sanctitate 
 promittis, nisi ut uitam beatam submotis erroribus agitemus? in quo 
 laudem maximam tuis uideo conuenire uirtutibus, quod inperitam 
 mentem piis hortationibus inmutaris et ad optimam traxeris rationem. 
 ceterum non ita mirabile uideretur, si eruditos animos infusa sapientia 
 confirmasses: est enim prudentibus uiris cum deuotione cognatio nec 
 est cito conueniens credulitati rusticitas. sic illi, qui figuras animantium 
 de lapidibus ducunt, difficilioris operis negotium gerunt, si durissima 
 saxa ferramentis incutiunt, illi uero, qui mollioris materiae 
 tentamenta susceperint, manus suas iuuari sentiunt facilitate fingendi, 
 consentaneumque putatur, ut arduus labor opificis honore maximo 
 censeatur: ita tibi, domine, praedicatio singularis est exhibenda, 
 quod inpolitos agrestesque sensus culpae caligine liberatos et humana 
 sentire feceris et diuina cognoscere.

Non minus ille Xenocrates in laude \'est, philosophorum longe 
 doctissimus, qui seueris exhortationibus fecit ut luxuria uinceretur. 
 nam cum Polemo quidam uino languidus ex antelucano conuiuio publice 
 uagaretur illudque temporis esset, quo ad gymnasium Xenocratis 
 confluerent auditores, ingressus et ipse est et in numero studiosorum 
 eo habitu, quo de cena prodierat, inpudenter adsedit; nam caput 
 eius florens corona contexerat: neque est ueritus se omnibus uideri 
 dissimilem, quia re uera caput, quod est domicilium sanitatis, usus


 


 
 longae potionis inuerterat. tunc grauiter inmurmurantibus ceteris, quod 
 in multitudinem litteratorum intempestiuus auditor inrepserat, ne 
 minimum quidem magister ille commotus est, sed potius de disciplina 
 morum legibusque modestiae instituit disputare: tantumque ualuit 
 docentis auctoritas, ut petulantis illius animus ad amorem pudoris 
 inpelleretur. et primo quidem Polemo coronam capite conturbatus deposuit 
 discipulumque professus est: ad extremum ita se ad officium 
 grauitatis inflexit seque totum formauit ad uerecundiam, ut prioris 
 uitae consuetudinem emendatio gloriosa texisset. hoc ipsud nos in tuis 
 praeceptionibus admiramur, quod nullis minis, nullis omnino terroribus 
 ad cultum Dei uaesanos animos conuertisti, ut confusa mens 
 illud crederet esse rectissimum, cum omnibus bene beateque uiuere,. 
 quam cum paucis iniusta sentire.

Forensis elatio fori debet exercitatione feruere; conuenit enim 
 lacertis industriae cotidie depugnantis motus habere terribiles: at cum 
 sonora facundia receptui cecinit et in otiosa nemora adque amoena 
 diuorsoria semigrauit, fremitus inertis oportet abiciat et desinat inefficacia 
 minitari. scimus etenim palmigeros biiuges ubi e circo recesserint, 
 quietissime stabulari: illos non iugis formido, non ambiguae 
 palmae sollicitant, sed demum pacatis adfixi praesepibus timere iam 
 nesciunt hortatorem, seditiosae contentionis dulcia ducentes obliuia. 
 sed et stipendiis consummatis tropaea suspendere iuuet militem gloriosum 
 et patienter gerere senectutem.

Ac tibi cur cordi sit terrificare miseros aratores, non plane intellego, 
 et ruricolas meos cur uelis exhibitionis urgere formidine, non 
 agnosco: quasi uero illos nesciam consolari et a pauore retrahere et


 


 
 docere non tantum esse timoris quantum ipse praetendis. fateor, dum 
 nos campus exciperet, me saepe armis eloquentiae tuae fuisse conterritum, 
 sed frequenter ut poteram recidiua uulnera reponebam. 
 tecum sane condidici, quo iure coloni quoue ordine repetantur, cui 
 conpetat actio, cui non conpetat exitus actionis. Volusianenses ais te 
 uelle reducem ac frequenter iratus ingeminas te rusticos ex mea turricula 
 retracturum: et is qui, ut ego spero adque desidero, mihi 
 antiqua necessitudine sis copulatus, correpturum te homines meos 
 conuentione neglecta temere minitaris. quaero de insigni prudentia 
 tua, utrum ius aliud habeant aduocati, aliud ex togatis, an aliud 
 aequum Romae sit. aliud Matari.

Te interim nescio Volusiani fundi umquam fuisse dominum, si 
 quidem Dionysius fertur eius possessionis iura seruasse, neque heredes 
 illius defecisse, qui dum uiueret, rei naualis in plurimos uenales 
 aculeos intendebat. fuit ea tempestate Porphyrius quidam Zibberino 
 satus, neque tamen recte Zibberini filius nominatus. idem generis 
 quaestionem militia conuelabat, et ut nubem a fronte repelleret, 
 officiosa gratia et laetis obsequiis fungebatur. multum mecum fuit et 
 domi et in foro, cum me et apud patrem defensore et apud iudicem 
 patrono saepius uteretur. aliquando etiam Dionysium conprimebam, 
 quod Porphyrio non deberet uiginti iugerum causa nauicularia iurgia 
 commouere.

En causa est cur insignis prudentia tua meis minitetur actoribus, 
 ut cum dominus loci non sis, passim colonorum meorum facias 
 mentionem. et si te Porphyrii denuntias successorem, uiginti iugerum 
 noris angustias ne ab uno quidem cultore posse tractari: aut si 
 te memorem custodemque propriae dignitatis piget heredem nominare 
 Porphyrii, certum manifestumque est illum posse proponere, qui 
 proponendi habeat facultatem, ut aduersum eos experiatur, qui nihil 
 ex eadem terra possideant. ceterum si diligenter inspicias, mihi potissimum 
 deferri potest intentio repetendi. quare, domine praedicabilis 
 frater, quiescas oportet et mecum redeas in gratiam et ad


 


 
 priuatum digneris uenire conloquium. desinas, quaero, inertes et trepidos 
 conturbare et iactantiam tuam procul exerceas , et existimes me laetari 
 tua superbia, non offendi: nec nudi enim nec ineruditi sumus. 
 saltim te mitem faciat Maximinus.