Summum incentiuum uirtutis proposuit deus futurae beatitudinis delectationem;
 uehemens quoque calcar erroris delectationem esse diabolus excogitauit. utriusque
 sententiae praestat indicium primus humani generis Adam a domino deo in paradiso
 positus uoluptatis, ut aeterna delectatione frueretur ad uirtutem futurae
 subolis prouocandam — neque enim erat incognitum deo locum eum errori daturum et
 ceteris propositam spem salutis esse debere, qua in praereptam humano sedem generi
 contenderent reformari —, et idem per speciem serpentis, quae praefigurauit
 delectationis illecebras, uxoria persuasione deceptus.

occasione igitur accepta 
 aduersarius
 
 per delectationem mihi operatus est mortem. itaque quod diuina gratia
 tributum erat ad uitam, factum est mihi in mortem eoque faciliorem inimicus assensum
 hominis habuit ad lapsum, quo speciem praetendit naturae. delectarunt enim opera 
 sua dominum, delectarunt prima naturae exordia, quae uidens dominus ait: bona
 ualde.

Laudant angeli dominum, psallunt ei potestates caelorum et ante ipsum initium mundi
 Cherubim et Seraphim cum suauitate canorae uocis suae dicunt: sanctus sanctus sanctus.
 
 
 
 
 
 
 innumera angelorum milia adsistunt et seniores et turba magna sicut uoces
 aquarum multarum concinunt: alleluia. ipsum axem caeli fert expressior sermo cum
 quadam perpetui concentus

suauitate uersari, ut sonus eius extremis terrarum partibus audiretur, ubi sunt
 quaedam secreta naturae. nec id ab usu naturae alienum uidetur, quandoquidem uox
 missa gratiore plausu e nemoribus resultet aut montibus et suauiore sono reddant quod
 acceperint. in scopulis quoque ipsis et lapidibus repperit natura quod
 delectaret; aliorum specula, aliorum usus delectat aut gratia. ferae ipsae atque aues
 loci amoenioris aut modulatioris uocis delectatione mulcentur, lactantibus
 quoque paruulis aut seueritas terrori est aut blanditiae uoluptati. naturalis igitur
 delectatio est.

Unde et Dauid sanctus, qui aduerteret, unde homo et qua esset fraude deiectus — nam
 si tenuisset infusam sibi a domino aeternae illius caelestisque delectationis gratiam
 nec saecularibus captus amisisset illecebris, numquam tam miserabilis aerumnae
 subisset iniurias —, itaque reparare eam studens et reformare psallendi munere
 caelestis nobis instar conuersationis instituit.

Etenim licet omnis scriptura diuina dei gratiam spiret, praecipue tamen dulcis
 Psalmorum liber, quandoquidem ipse Moyses, qui plano gesta maiorum sermone
 descripsit, ubi tamen per Mare Rubrum populum patrum memorabili admiratione
 transduxit, demersum aspiciens regem Pharaonem cum suis copiis, in maiora

ingenium attollens suum, quia maiora uiribus suis fuerat assecutus, canticum domino
 cecinit triumphale. Maria quoque tympanum sumens ceteras hortabatur dicens:
 cantemus domino, gloriose enim honorificatus est; equum et 
 
 
 ascensorem proiecit in mare. ipse etiam Moyses cum legem domini legisset,
 quo eius memoriam pectoribus affigeret audientium, per canticum locutus est dicens:
 audi cae 1 um, et loquar; expectetur sicut pluuia eloquium meum et
 descendant sicut ros uerba mea, sicut imber super gramen et sicut nix super
 f a e n u m.

Delectatur igitur cantico deus non solum laudari, sed etiam reconciliari. inde et
 Moyses tunc maxime cantico usus est, quando caelum testificabatur et terram, ut
 salutem suam caelestis sono gratiae concinentem auidius mundus audiret et
 sacrae suauitate dulcedinis in aeternum legis obseruantia mentibus inoleret humanis.

denique legis tabulae priusquam cantico firmarentur, per indignationem Moysi fractae
 et comminutae sunt; ubi uero tali signaculo consecratae sunt, humana locum ira non
 habuit, quia sanctificatio eam sacrae suauitatis exclusit. canticum itaque
 domini sicut ros mollior descendit e caelo et fidem hominum sicut gramen imbre 
 quodam gratiae spiritalis infudit. duo igitur haec cantica in libris Moysi tamquam duo
 mundi oculi caelique lumina totum corpus operis eius illustrant.

At uero Dauid principaliter a domino ad hoc munus electus est, ut, quod in aliis
 rarum praeminere reliquo operi uidetur, in hoc iuge et continuum refulgeret. unum
 canticum legimus in libro Iudicum, reliqua historiae more decursa, quibus expressa
 sunt gesta maiorum. unum Esaias canticum scripsit, quo legentium corda 
 mulceret, in reliquis terribili tuba correptionis infremuit.

canticum ei ne ipsi quidem inimici obicere potuerunt, qui eum propter alia 
 dicta usque ad necem sunt persecuti. unum Danihel, unum Habacuc, 
 
 
 
 Salomon ipse Dauid filius, licet innumera cantica cecinisse dicatur, unum
 tamen quod ecclesia receperit Canticorum canticum dereliquit; scripsit idem Prouerbia.
 in aliis igitur singula aduertere licet.

Historia instruit, lex docet, prophetia annuntiat, correptio castigat, moralitas
 suadet; in libro Psalmorum profectus est omnium et medicina quaedam salutis
 humanae. quicumque legerit, habet quo propriae uulnera passionis speciali possit
 curare remedio. quicumque cernere uoluerit, tamquam in communi animarum gymnasio 
 et quodam stadio uirtutum diuersa genera certaminum rep -

periens praeparata id sibi eligat, cui se intellegit aptiorem, quo facilius
 perueniat ad coronam. si quis gesta studet recensere maiorum atque imitari uelit,
 intra unum psalmum totam paternae historiae seriem accipit conprehensam, ut thesaurum
 memoriae conpendio lectionis adquirat. faciliora quoque uidentur quae breuius
 explicantur. illud etiam quantae altitudinis, quod breui interuallo offensionum aduersa distinxit et reconciliationis secunda subtexuit, ut

simul cognosceres, quid incredulitatis obesset offensa, quid fides prompta
 conferret! si quis uim legis explorat, quae tota m 
 uinculo
 
 
 caritatis est — qui enim diligit proximum legem i m p 1 e u i t —, in psalmis
 legat, quanto dilectionis affectu pro totius plebis obprobrio repellendo
 periculis se grauibus solus obiecerit; in quo non imparem caritatis gloriam triumpho
 uirtutis agnoscet. si quis correptionum saeua formidat, audiat dicentem: domine, 
 ne in ira tua arguas me neque in furore tuo

corripias meet discat, quemadmodum debeat irati iudicis temperare censuram.
 si quis patientiae cognoscere gestit exemplum, legat in psalmis: si reddidi
 retribuentibus mihi mala et aduertat, quia praeceptum euangelicum spiritu praeuidit,
 uirtute praeuenit. habes itaque illud prouerbiale, quia m a 
 
 
 
 
 nsuetus homo cordis est medicus. si quis praeterea aduersus nequitiae
 spiritalis incursus uult esse munitus, quid magis quam psallendum sibi esse nouerit ?
 psallebat Dauid adulescentior et Saulis nequam spiritum fugabat, qui eum antea
 stringebat.

De uirtute autem prophetiae quid loquar? quod alii annuntiauerunt 
 per aenigmata, huic soli palam atque aperte uidetur esse promissum, ut
 dominus Iesus ex eius semine nasceretur, sicut dixit ad eum dominus: de fructu uentris
 tui ponam guper sedem tuam.

in psalmis itaque nobis non solum nascitur 
 Iesus
 
 , sed etiam salutarem illam suscipit corporis passionem, quiescit,
 resurgit, ascendit ad caelum, sedet ad dexteram patris. id quod nemo praesumpserit
 hominum dicere, hoc solus hic propheta annuntiauit, postea ipse dominus in euangelio
 praedicauit.

Omnes praeterea scriptores psalmorum in suis scriptis exempla posuerunt aut
 aliqua dicta superiorum; psalmi nihil praeter quod suum est habent. quid igitur psalmo
 gratius? unde pulchre ipse Dauid: laudate, inquit, dominum, quoniam bonus est
 psalmus; deo nostro sit iocunda decoraque laudatio. et uere; psalmus enim benedictio
 populi est, dei laus, plebis laudatio, plausus omnium, sermo uniuersorum,
 uox ecclesiae, fidei canora confessio, auctoritatis plena deuotio, libertatis
 laetitia, clamor iocunditatis, laetitiae resultatio. ab iracundia mitigat, a
 sollicitudine abdicat, a maerore alleuat;

nocturna arma, diurna magisteria, scutum in timore, festum in sanctitate,
 imago tranquillitatis, pignus pacis atque concordiae, citharae modo ex diuersis et
 disparibus uocibus unam exprimens cantilenam. diei ortus psalmum resultat, psalmum
 resonat occasus.

Mulieres apostolus in ecclesia tacere iubet, psalmum etiam bene clamant; hic omni
 dulcis aetati, hic utrique aptus est sexui. hunc senes rigore senectutis deposito
 canunt, hunc ueterani tristes in cordis sui iocunditate respondent, hunc iuuenes sine
 inuidia cantant lasciuiae, hunc adulescentes sine lubricae aetatis periculo 
 et temptamento concinunt uoluptatis, iuuenculae ipsae sine dispendio matronalis
 psallunt pudoris, puellulae sine prolapsione

uerecundiae cum sobrietate grauitatis hymnum deo inflexae uocis suauitate
 modulantur. hunc tenere gestit pueritia, hunc meditari gaudet infantia, quae alia
 declinat ediscere; ludus quidam est iste doctrinae maioris profectus quam cum
 seria traditur disciplina. quantum laboratur in ecclesia, ut fiat silentium, cum
 lectiones leguntur! si unus loquatur, obstrepunt uniuersi ; cum psalmus legitur, 
 ipse sibi est effector silentii; omnes locuntur et nullus obstrepit.

psalmum reges sme potestatis supercilio resultant, in hoc se ministerio Dauid gaudebat uideri; psalmus cantatur ab imperatoribus, iubilatur a
 populis. certantur clamare singuli quod omnibus proficit. domi psalmus canitur, foris
 recensetur; sine labore percipitur, cum uoluptate seruatur. psalmus dissidentes
 copulat, discordes sociat, offensos reconciliat; quis enim non remittat ei, cum quo
 unam ad deum uocem emiserit? magnum plane unitatis uinculum, in unum 
 chorum totius numerum plebis coire.

dispares citharae nerui sunt, sed una symphonia. in paucissimis chordis saepe errant
 digiti artificis, sed in populo spiritus artifex nescit errare. psalmus 
 nocturni
 
 
 operis commercium, diurnae requiei stipendium, institutio incipientium, 
 perfectorum confirmatio, angelorum ministerium, militia caelestis, hostia spiritalis.
 psalmum et saxa respondent; psalmus canitur et ipsa etiam saxosa pectora molliuntur:
 uidemus flere 
 praeduros
 
 , flecti inmisericordes.

Certat in psalmo doctrina cum gratia; simul cantatur ad delectationem, discitur ad
 eruditionem. nam uiolentiora praecepta non permanent; quod autem cum suauitate
 perceperis, id infusum semel praecordiis non 
 consueuit
 
 elabi. quid est quod non tibi occurrat psalmos legenti?

in his lego canticum pro dilecto et sacrae desiderio caritatis inflammor, in
 his torcularia diuini mysterii recognosco, in his reuelationum gratiam, resurrectionis
 recenseo testimonia, repromissionis munera, in his disco uitare peccatum, 
 dedisco erubescere paenitentiam delictorum. tantus rex, tantus propheta suo me
 prouocauit exemplo, ut aut commissum studeam extenuare peccatum aut non
 commissum cauere.

Quid igitur psalmus nisi uirtutum est organum, quod sancti spiritus plectro pangens
 propheta uenerabilis caelestis sonitus fecit in terris dulcedinem resultare? simul,
 cum ille in fidibus et chordis, hoc est in reliquiis mortuis diuersarum uocum
 modulatus discrimina diuinae laudationis ad caelestia dirigeret cantilenam,
 docuit utique prius nobis peccato esse moriendum et tunc demum in hoc corpore
 diuersa opera discriminanda uirtutum, quibus ad do- , minum deuotionis nostrae gratia
 perueniret, ut occupatis intentione caelestium nulla inreperet terrenorum libido
 uitiorum, simul animus caelestis gratiae suauitate nitesceret. n
 erito igitur tanti ministrum muneris dominus laudans ait: inueni Dauid
 secundum cor meum.

Aiunt etiam eorum, qui cithara canunt, peritiores intus canere, ut ferunt fabulae de
 Aspendio citharista, causas quoque modulaminum et quaedam claustra rhythmorum
 in superiore parte esse psalterii. docuit ergo Dauid intus nos canere oportere, intus
 
 
 
 
 
 psallere
 
 , quemadmodum canebat et Paulus dicens: orabo s p iritu , orabo et
 mente; psallam spiritu, psallam e t m e n t e, et ad superiorum intuitum uitam nostram
 actusque formare, ne delectatio dulcedinis excitet corporis passiones, quibus 
 non redimitur nostra anima, sed grauatur, cum ad redemptionem animae suae
 psallere se sanctus propheta memorauerit dicens: psallam tibi, deus, in cithara,
 sanctus Israel. gaudebunt labia mea, cum cantauero tibi, et anima mea quam
 redemisti. sed iam psalmi istius, qui propositus est nobis, ingrediamur exordia.

Beatus, inquit, uir qui non abiit in consilio
 impiorum . quam aptum, quam oportunum principium ! namque ut hi, qui agonis
 aliquam sollemnitatem receperint exhibendam, proponere praemium solent, iactare
 coronae nobilitatem, quo certaturi studio maiore conueniant, nisu quoque propensiore
 decertent, ita dominus noster Iesus regni caelestis gloriam, perpetuae quietis

gratiaip, uitae aeternae beatitudinem ad uirtutis humanae incentiua proposuit.
 imperator quoque, cum progreditur ad bellum, donatiuum militi et promotiones
 dignitatum in numeris militaribus pollicetur, ut spes commodi furetur labores et metum
 abscondat periculi. uelut praeco igitur magni imperatoris sanctus Dauid
 hortatur milites, athletas uocat, praemium exprimit dicens: beatus uir qui non
 abiit in consilio impiorum. a praemio coepit, ut pondus futuri certaminis eleuaret,
 mercedem praemisit, ut unusquisque praesentium rerum sollicitudines ac labores corde
 transi-

liens ad emerendam beatitudinem futurorum auida festinatione contenderet. beatus,
 inquit, uir. quid plus potuit 
 homini
 
 
 
 donari
 
 
 quam quo nihil amplius potuit deo apostolica auctoritate 
 deferri
 
 ? 
 
 
 beatus enim et solus potens et rex regum et dominus dominantium deus
 dictus est. ille solus potens, ille rex regum, ille dominus dominantium beatitudinis
 tamen non supergreditur potestatem; donauit nobis appellationis eius commune 
 consortium, quae digna aestimata est honore diuino.

Consideremus nunc, qua ratione \'beatus uir\' dixerit et non magis \'beati
 homines\', cum uterque sexus uocetur ad gratiam. numquid a consortio beatitudinis
 exclusit mulieres, quia uirum solum beatum nuncupauit? absit, quia nec a consortio
 creaturae exclusit deus 
 feminas
 
 , quia prius uirum condidit.

dixit enim deus: faciamus hominem secundum imaginem nostram et secundum
 similitudinem nostram, et fecit, inquit, deus hominem, ad imaginem dei fecit
 illum, masculum et feminam fecit e o s. in homine uterque signatur, in uiro sexus
 exprimitur. sed quemadmodum, cum homo dicitur, uterque comprehenditur, ita,
 cum uir nominatur, et mulier cuius uir ille sit intellegitur.

denique haec uocabitur, inquit, mulier, quoniam de uiro suo sumpta est.
 accedit illud, quoniam, quorum natura eadem, eorum operationes utique non possunt esse
 discretae, et quorum opus aequale, eorum utique aequalis et merces. uirum 
 igitur scriptura dicendo consortem copulae non praetermisit, quia et hominem dicendo 
 consortem
 
 non tacuit naturae.

itaque quemadmodum illic hominem factum legimus et, cum sit una natura, tamen
 principalem sexum prius creatum negare non possumus, ita et hic, cum legimus
 uirum, de principali portione sexum quoque subparem recognoscimus. paria igitur studia
 uirtutis, quia par praerogatiua est creaturae. quid autem sexum discutias, ubi non
 corporis a te, sed animae certamina postulantur, quae sexum non habet ? non ergo
 illic discernas honorem, mercedem diuidas, ubi non discernitur sexus.

non incaute tamen, si prior uocetur ad exercitium, 
 
 
 qui fuit posterior ad lapsum. quae male coepit, sequi debet, non 
 praecedere; uel post experimentum sit uerecundior. male Eua naturae ordinem
 praetermisit, expectare debuit praecedentem. astute serpens a posteriore coepit; ideo
 propheta ad superiorem reuertitur, eum utique qui lapsus non esset, nisi esset
 posteriorem secutus.

Denique prius nos reuocauit a lapsu quam ad palmam uictoriae prouocauit. beatus,
 inquit, uir qui non abiit in consilio impiorum. uide, ubi beatus 
 appelleris
 
 o homo: non in diuitiis, non in potestatibus et honoribus, non in
 nobilitate generis aut decore et pulchritudine, non in corporis salubritate, in
 quibus nihil naturae est bonum; denique non solum facilem commutationem habent
 in contraria, uerum etiam ministerium ad culpam exhibent ei, qui uti his nesciat. quis
 enim iustus propter pecuniam, quis humilis in potestatibus, quis misericors propter
 nobilitatem, quis castus propter decorem? illecebrosa haec magis sunt ad
 peccatum quam fructuosa ad uirtutis profectum.

Quid sibi deinde uult quod maluit dicere: non abiit et non stetit quasi de
 praeterito, cum potuerit dicere: \'beatus uir qui non abit in consilio impiorum et in
 uia peccatorum non stat et in cathedra pestilentiae non sedet\'? uide dogma; non
 enim

statim beatus, qui non est impius aut peccator, propter incerta exitus. non enim
 otiose scriptum est: ante mortem ne 
 lauda
 
 
 a u e r i s aliquem. ergo dum in hac uita quisquam est, non potest definita
 praedicatione laudari, cum patere adhuc possit errori; ille autem, qui uitam
 sine offensione concluserit, iure beati appellatione censetur, qui utitur consortio
 beatorum.

Sed forte dicas: \'qua ratione ergo alibi dixit: beatus qui intellegit super egenum
 et pauperem? non enim dixit beatum qui intellexerit, sed eum qui intellegit\'.
 quoniam, qui bonum operantur, in ipso opere et quo probentur inueniunt, 
 
 
 remunerationem sui in ipso opere consequentes, siquidem beatae fructus
 est conscientiae bonum factum. qui autem a malo temperant, non, si semel aut bis
 declinauerint culpam, statim beati, sed si potuerint culpae contagium per omne tutae
 suae tempus euadere..

Nunc illud occurrit, cur beatum dicere maluerit non eum, qui pietatis aliquo
 sit functus officio, sed eum, qui ab impiorum consilio temperauerit. uidetur enim
 magis laudandus, qui uirtutis munus impleuerit quam qui peccatum euaserit, siquidem
 nec bos nec equus nec lapis in peccato esse consueuerit aut sedere in cathedra 
 pestilentiae. sed illa beatitudinis non haber.

t fructum, quae uirtutis non habent sensum; 
 nam
 
 quomodo perueniunt ad legis praemium quae non habent sequendae legis
 affectum? de rationabilibus ergo propositam sententiam uideo, hoc est de nobis. nobis
 autem initium bonorum abstinentia peccatorum est, quoniam legimus: declina a
 malo et fac bonum. hic enim ordo est disciplinae, ut ab inferioribus ad
 perfectiora contendas, ne terrearis mole maiorum, qui leuiorum exordio debeas
 prouocari.

scalarum enim similem esse scriptura nos docet pietatis ascensum, per quas uidit
 angelos domini ascendentes et descendentes sanctus Iacob uir exercitationis, qui nobis
 propositus est, ut per illum cognosceremus gradum uirtutis paulatim nos
 proferre debere et ita posse ab imis ad summa contendere, si per processus gradiamur
 exiguos ad ea, quae uidentur humanae altiora naturae. has tibi scalas semper
 habeto propositas.

ne timeas, o homo, gradus hos ascendere disciplinae. primus gradus uicinus est
 terrae, sequens similis est prioris. sic per aequales gradus ad summa
 conscenditur. ne fastidias, o homo, primum illum uelut uilissimum gradum. ille primus
 ascensus te a terris separataaerem calcas, ubi ab humo eleuaueris 
 
 
 uestigium. in uirtute positus surgendo reliquisti terram; terram relinquis,
 si culpam declinas. exordium ergo processionis ad uirtutem est abstinere a
 peccato.

Ut sciamus autem hanc disciplinam esse doctrinae, audi legem dicentem: non
 adulterabis, non homicidium facies; inperfectis enim ista praecepta conuenientia
 uidebantur. denique ipse dominus Iesus sciens inperfectum, a quo interrogabatur 
 quibus ad uitam aeternam operibus perueniret, respondit ei:

non adulterabis, non homicidium facies, non facies furtum et cetera. deinde
 dicenti, quod fecisset illa omnia, adiecit perfectiora dicens: uende omnia quae
 habes et da pauperibus et habebis thesaurum i n c a e 10, tantumque abesse
 docuit inter malorum declinationem et imitationem bonorum, ut haec abnueret qui illa
 sibi facilia iudicabat. sed quia nec illa ascenderat, ideo ad haec se aptare non potuit;

nam si dilexisset proximum, potuisset pauperibus subsidia sui patrimonii non negare.
 ideoque gradum primum legis ascende, ut possis ad euangelii caeleste fastigium
 peruenire. unde arbitror, quod quasi sub lege positus, morem legis in primo psalmo
 secutus, ex sua persona sanctus propheta magis cauenda denuntiet quam 
 sequenda proponat, in quadragesimo autem psalmo, qui ex persona

dicitur saluatoris, adhortatio magis uirtutis fiat quam erroris repressio; de
 passione enim 
 saluatoris
 
 loquitur. et ideo euangelii dispensator etiam, sicut possumus aestimare, cum
 audiuimus dicentem: beati misericordes, 
 et
 
 psalmo aeque propriae passionis et in euangelio misericordiam
 coronauit. sed adoriamur iam psalmi explanationem et uirtutem inspiciamus propheticam.

Beatus, inquit, uir qui non abiit in consilio
 impiorum et in uia peccatorum non stetit et in c ath e dr 
 a pestilentiae non sedit . possumus dicere tres esse species peccatorum, quas hic
 putamus expressas, cogitationis, operationis, permansionis, beatumque eum 
 significari, qui et non cogitauerit quod malum est.

nam quo modo potest beatus esse, qui suis cogitationibus accusantibus die
 iudicii reuincendus est? etiamsi hominem fefellit, testem 
 refugit
 
 accusatorem euasit, se tamen sui accusatorem uitare non poterit; - quem
 maxime debet timere, quia et accusatorem habebit et confitentem reum.

beatus ergo est, qui et non cogitauerit quod malum est et non operatus fuerit 
 peccatum — quia interdum et sine cogitatione delinquimus; ex multiloquio enim non
 effugimus peccatum — et non perseuerauerit in peccato. uel sic: qui et non cogitauerit
 quod esset erroris uel in ea cogitatione non steterit uel certe non
 perseuerauerit in his cogitationibus, quas plenas erroris aduerterit.

sed haec utrum recte conueniant, qui legerit aestimabit. nam qui semel male
 cogitauit, nec stare in eo debuit nec perseuerare. sed etsi non perseuerauerit, 
 beatus esse non potuit, quia stetit in eo quod improbe cogitauit; etsi non
 stetit, tamen eo ipso, quod cogitauit male, utrum habeat beatitudinis fructum,
 clementem aliquem quaerere debet interpretem.

postremo quia nemo potest dicere mundum se habere cor, esto ut ueniabilis cogitatio
 sit: numquid ueniabilis operatio peccatorum? postremo si ueniabilis statio, numquid
 etiam plena beatitudinis eo, quod non perseuerat in crimine? deinde-qui non
 cogitauit quae inproba sunt, quomodo in peccato stare potuit aut perseuerare ? 
 ut beatus sit, qui tria haec iure seruauerit, certe ordo diuersus est.

primum est enim, ut non perseueret in peccato, secundum, ut non steterit
 in eo, tertium, ut non cogitauerit quod esset erroris. qui enim non perseuerauit,
 potuit tamen stare, qui non stetit, potuit cogitare, qui autem nec cogitauit, uere
 beatus est.

Unde alteram quoque traditionem non praetermittendam putaui, quo tres gradus
 recto ordine factos asseramus, ut, qui beatus uult esse, non abeat in consilio
 impiorum, hoc est in eorum

cogitationibus non ambulet, deinde non stet in uia peccatorum, tertio non sedeat in
 cathedra pestilentiae. tu igitur, qui ad ecclesiam factus es christianus,
 uel tu, qui ad gratiam tendis, abstine ab impiorum consiliis, ut possis dicere:
 ne perdas cum impiis, deus, animam meam et cum uiris sanguinum uitam meam nec
 cogites quae sunt impia. quae 
 sunt
 
 illa nisi quae in dei excogitantur iniuriam?

pietas enim prima in deum, secunda in parentes. et quidem inimicus inserit
 frequenter diuersa mentibus nostris et ideo caute propheta cogitationes magis
 quam infusiones inprouisas putauit ad crimen tenendas. abstinuisti ergo ab
 impiorum consiliis; recte, non tamen statim beatus. 
 caue
 
 etiam, ne in uia peccatorum steteris.

Quanto examine scripturae diuinae uerba ponuntur! etenim quia omnes sub
 peccato sumus, non a te exigit quod ultra naturam est, ut peccatum non facias, quia
 nec unius diei infans sine peccato, sed ut non maneas in peccato quadam statione
 diuturna. non omnes impii sunt; ideo reuocaris ab omnibus cogitationibus et
 coniurationibus impiorum; sed omnes peccatores; ideo ammoneris ut desinas 
 peccare. si fueris adulescentioris lapsus aetatis, debet te maturitatis emendare
 processus.

ergo in grauiora non abeas, in leuioribus non stes, habes hoc et in Esaia dictum a
 domino: exi a Babylone 
 
 
 fugiens a Chaldaeis, hoc est: etsi intrasti in confusionem uitiorum, exi.
 non oportuit intrare, sed ingressus es carnis lege cogente et captiuante te in lege
 peccati; exi, egredere uel serius, exue te seruitio graui. non potuisti non introire
 in peccatum per fragilitatem; datur tibi exire peccato per sobrietatem. exi ergo de
 Babylone fugiens a Chaldaeis. Babylon confusio est, quae uirtutum ordinem
 non tenet; confusa enim inlecebris mente delinquimus.

Chaldaei sunt, qui siderum cursus uanae studio superstitionis explorant et impiae
 serunt gentilitatis errores. ab his fuge, ne te capiant, ne te graui laqueo
 captiuitatis innectant. Abraham Chaldaeus fuit, sed fugit a Chaldaeis et ante
 legem; tu sub lege iam natus es, fuge ab impiis. ille hereditatem patrum respuit, ut
 fidei possideret; tu successionem corporis derelinque, hereditatem deuotionis adquire.

Si autem in peccato non steteris, nec sic beatus; adhuc habes quo carere debeas.
 multae sunt inlecebrae, multi a uirtute deflexus, grauia inritamenta sunt
 uoluptatum, grauis fomes auaritiae, cupiditas potestatum, honoris ambitio, quae uelut
 ueneno quodam mentes hominum et quadam animas pestilenti uitiorum tabe contaminant.
 haec est cathedra pestilentiae, super quam sederunt scribae et Pharisaei, qui
 inponunt hominibus onera grauia, ipsi autem digito nolunt ea mouere.

has cathedras de templo saluator eiecit eorum, qui se de honore iactarent, primatus
 quaererent dignitatum, eorum, qui sacerdotio uel primatu honoris uterentur ad
 quaestum, eorum, qui indulgentes gulae nequaquam debitam continentiae praestarent
 custodiam. haec uera est pestilentia; denique Heli filii erant filii 
 pestilentiae. in hac quadam sede uitiorum prohibet scriptura nos ceruicem reflectere
 uiresque totius corporis reclinare. aduerte igitur proprietates.

Beatus qui in uia peccatorum non stetit et in cathedra quoque pestilentiae non
 sedit. uiam dici uitae huius cursum in dubium non uenit, cum ipsa scriptura dicat: in
 uia hac qua ambulabam absconderunt laqueum mihi, et: esto

consentiens aduersario tuo cito, dum es cum illo 
 in
 
 uia. etenim quamdiu cursum uitae huius currimus, habemus semitam per quam
 ambulamus cotidie, donec perueniamus ad finem; etsi non uidemur corporaliter ire,
 progredimur. nam sicut in nauibus dormientes uentis aguntur in portus, etsi nullus
 quiescentibus sensus est nauigandi, tamen cursus eos urget ad

finem et impellit ignaros, sic uitae rostrae spatio defluente ad proprium
 unusquisque finem cursu latente deducitur. unde dicitur: surge qui dormis -
 tuenimdormis et tempus tuum ambulat — et uide ne, dum diu dormis,
 praetereat tempus. ideo, etsi dormis, cor tuum uigilet, cor tuum non ferietur; si cor
 otiosum non sit, non sunt otiosa tempora tua. in uia 
 es
 
 o homo; ambula, ut

peruenias, ne te nox in uia occupet, ne consumatur dies uitae, antequam progressum
 uirtutis acceleres. uiator es uitae huius, omnia transeunt, omnia post te fiunt, omnia
 in hac uia cernis et transis. uidisti amoenitatem arborum, herbarum uiriditatem,
 puritatem fontium et quodcumque huiusmodi, quo delectantur oculi, iuuit 
 spectare: delectauit parumper attendere; dum attendis, pertransisti. iterum, dum
 ambulas, incidisti scopulosum et confragosum iter, concaua rupium, praerupta montium,
 densa siluarum:

taediasti parum; iterum transisti. talis haec uita est, cuius nec prospera
 permanent nec aduersa diuturna sunt. ergo quasi in uia locatum neque 
 secunda extollant neque aduersa te frangant nec plausibilia 
 
 
 demorentur nec maesta detineant. festina semper ad finem, festina, ut
 peruenias; elige tamen uiam, antequam curras.

Duae uiae sunt, una iustorum, altera peccatorum, una aequitatis, altera iniquitatis,
 de qua dixit propheta: et uide si est uia iniquitatis in me. non solum autem uita nostra uia est, sed etiam ipsa uita nostra aut uirtutis uia est aut 
 iniquitatis. caue igitur, ne in te gressus suos collocet auaritia et sis uia criminis,
 ne inprobitas, ne libido et sis uia iniquitatis itinerantibus detrita flagitiis. licet
 tibi eligere quos sequaris, aut iustos aut iniustos.

iustorum uia angustior est, iniustorum latior; illa sobrietatis angustior,
 haec 
 ebrietatis
 
 latior, ut possit capere fluctuantes; haec habet saeculi huius inlecebras,
 illa habet futurorum praemia. in istis fructus praesentior, in illis spes tardior;
 quae enim suauia sunt, non differunt diuturnam expectationem, sed praesentem habent
 perfunctionem , quod autem serium est labore quaeritur, quod beata cogitatione uix capitur, quod oculus non uidit nec auris audiuit quae
 praeparauit deus diligent i b u s s e.

difficile solemus credere quae non uidemus et ideo anima aestuat et huc atque illuc
 uelut oculos quosdam circumfert cogitationes suas. tunc illi occurrunt diuersae rerum
 species seque offundunt; si ad sempiterna intendat, uirtutem eligit, si ad
 praesentia, uoluptatem praeponit. graue et iniquum certamen aduersus 
 delectationes praesentium.

hic libertas est cupiditatum, illic seruitutis iniuria facere quae non uis et ab his
 quae desideraueris abstinere; hic conuiuium, illic ieiunium, hic intemperantia
 gaudiorum, illic perseuerantia lacrimarum, hic saltatio, illic oratio, hic
 cantus dulces, illic gemitus graues. scriptum est quidem: cor sapientium in domo
 luctus et cor stultorum in domo 
 
 
 
 epularum. melius est audire increpationem sapientis magis quam uirum
 audientem 
 canticum
 
 
 stultorum; sed pauci haec audiunt, pauciores se-cuntur.

allicit homines magis dulce peccati, quod ad praesens influit et inpinguat audientis
 affectum, quam triste uirtutis, quae fidei spem uelut quodam cortice amari
 laboris inuoluit. beatus ergo atque mirabilis, qui talium uiarum positus in electione
 non fuerit inlecebris uoluptatis inflexus, ut gradum suum super uadosa et praua
 constituat; non dicitur ei: qui dereliquisti semitas directas ab.eundo in uias
 tenebrarum.

Cognouimus igitur quae sit peccatorum uia, in qua standum non esse propheta nos
 ammonet, sed etiam Ecclesiastes docet, qui ait: noli stare in sermone malo, hoc est:
 non persistere in malis sermonibus, similiter et operibus inprobandis. quomodo 
 in bonis sit standum, sanctus idem propheta praecipit dicens: stantes erant
 pedes nostri in atriis tuis, 
 
 Hierusalem
 
 .

in Hierusalem standum est, de Babylone fugiendum. et Moysi dicitur: tu autem sta
 mecum, qui de Aegypto fugit et cum domino stans perseuerabat. et in euangelio, 
 qui steterunt usque ad horam undecimam, aequalem mercedem operantibus
 acceperunt et quae steterant uirgines usque ad 
 aduentum
 
 
 sponsi, ad nuptias simul introire meruerunt, quae autem discesserunt et postea
 reuerterunt, dominicae excluduntur auctoritate sententiae. didicimus ergo non stare in
 uia peccatorum, stare autem in uirtutis officio, quia scriptum est: tu autem fide
 stas.

Nunc consideremus quid sit: et in cathedra pestilentiae non sedit. et quidem
 praemittimus, quod non simplex consessus in huiusmodi quod in usu est solio
 reprehendatur — . quid enim inuidiae haberet ad culpam ? - sed cum semper oculi domini
 super fideles terrae sint, tamquam sub conspectu imperatoris locati et
 uelut in ministerio quodam positi stare debemus.

miles in procinctu stat, non sedet, miles in armis non se reflectit, sed excitat
 atque erigit. ideoque militibus Christi dicitur: ecce nunc benedicite dominum
 omnes serui domini, qui statis in domo domini. at contra iniquitas in talento plumbeo sedet, eo quod fixa in peccato se ab eo separare non possit. etenim
 inueterati in errore et studiose flagitiis inhaerentes sedere dicuntur, qui nolunt
 adsurgere nec audire dicentem: surgite, postquam sederitis.

denique hic ipse propheta alibi ait: sederunt principes et aduersum me
 detraheb 
 a n t. an ignoramus, quod tantam uim habeat inueterata consuetudo 
 peccandi, ut excludat naturam, quae, cum sit medicabilis ad salutem, tamen
 corroboratis tempore passionibus inmedicabilis inuenitur? non ergo permaneamus in
 uitiis, sed unusquisque, etiamsi fuit, exsiliat a culpa, sicut scriptum est de muliere
 meretrice: ne intendas in eam oculum tuum, sed exsili, ne moreris, exsili,
 antequam te anni iuuentutis inueniant.

sed, quod grauius est, 
 
 pienque 
 luxunam corporis nec albenti erubuere 
 canitie
 
 et usque ad senectutis aetatem Jitam produxere maculosam; intimis
 enim concepta uisceribus lues culpae processu temporis coacerbatur. caue igitur ab impiorum consiliis; non penetrent huiusmodi consilia mentem tuam, ne
 dicatur de te: alligabit quis ignem in sinu, uestimenta autem non conburet? etenim qui

semel in sinu mentis flagitii flammam feruentis adoleuerit, cito corporis sui
 uestimenta conburet. et ut in stipulam ignis exiliens inhaeret ac permanet, donec omne
 quod corripuit absumat, ita uel exigua scintilla peccati, si quo uitiorum fomite
 fuerit excitata, incendium grande excitat. noli ergo stare in peccato. postremo
 posuisti uestigium supra uoraginem culpae; cito aufer pedem, ne supra 
 plantam tibi ascendat pollutio et lapsu faciliore deceptus supra lutum residas.

Cauenda ergo prima sunt uitia, ne in plura deinde grauiora proserpant. etenim sicut
 hi, qui se in luto uersant, quo magis uolutantur, eo amplius inquinantur, ita,
 qui semel se luto inprobitatis asperserit, nisi ab eo uelociter exiliat, grauius sibi
 dedecoris sui caenum per singulos dies lutulentae conuersationis obducit.

itaque graui odore taetrae illius ac flagitiosae uoraginis contrahitur quaedam
 animarum pestilentia corruptoque salubrium cogitationum spiramine lues
 aestuantium passionum miseranda grassatur. hinc 
 letale
 
 se mentibus uirus infundit, hinc subrepit aegritudo corporibus, languores
 animis.

est enim malus languor erroris languor, 
 
 
 auaritiae
 
 languor, inexplebilis cupiditatis languor. istae diuitiae sunt, ut dicit
 Ecclesiastes: est languor malus quem uidi sub sole, diuitias custodiri in malum
 possidentis eas. dic 
 mihi
 
 o Ecclesiastes, qua causa malus hic languor sit. respondebit, quia multos
 auara spes deuorat. insatiabilis edacitas cupiditatis est; 
 nescii
 
 satiari argento qui concupiscit argentum.

distendunt diuitiae, non explent. etsi quis satiatus fuerit diuitiis, non
 e s t, inquit, qui sinat eum dormire. et quidem 
 
 
 omnes dies eius in tenebris et luctu et iracundia multa et languore et
 ira. quomodo enim potest dormire, qui sollicitam auri exercet custodiam, qui damna
 formidat, qui lucra cogitat, qui usuras computat, qui apothecas numerat ? malus
 ergo languor, qui bonam aufert mentis quietem.

est languor malus luxuria, libido, concupiscentia, delectatio saecularis,
 ambitio, quae cito corrumpit salutem sobrietatis. omnis postremo mundi huius
 corruptela pestilentia est. ne ergo tetigeritis, ne attaminaueritis eam: lues est,
 contaminat; morbus est, polluit. ne 
 gustaueritis quae sunt omnia ad corruptelam ipso usu, ut apostolus
 dixit, qui et alibi clamat: radix omnium malorum est auaritia.

morbos excitat, dolores inserit; denique qui eam appetierunt, inseruerunt se
 multis doloribus. ista est pestilentia, quae plerumque neque calidos neque frigidos,
 sed, quod et calidis est deterius et frigidis, tepidos facit, ut euomantur ex
 ore domini Iesu quos propter grauia peccata reiecerit. ista est quae non paucorum, sed
 omnium excitat aegritudines. omne caput in dolore, omne cor in maestitia.

a pedibus usque ad caput peccatorum ulcera. omne caput in dolore, quando sapientes
 qui aestimantur dolore cruciantur auaritiae. sensus enim sapientis in capite
 eius; quod referri potest etiam ad ecclesiae praeminentes. omne cor in 
 maestitia, quando sapimus quae sunt carnalia et corporalibus uoluptatibus aciem nostri
 cordis infodimus. unde ait dominus ad huiusmodi, quod dederit illis cor carneum.

A pedibus usque ad caput serpit lues dira morborum, quando laborant contagio, quando
 compatiuntur aliis, si quis effectu 
 
 
 libidinis defraudetur, uiduae pudorem expugnare non potuit, agrum
 inuadere, et aegri cuncti inuicem languores transferunt. quotiens ingemiscunt
 seniores, quod diu potare non possint! quotiens dolent, quod scortari desierint, cum
 scortandi habeant uoluntatem! quotiens inter fabulas ebriorum uirtutes probro sunt,

peccata laudi, honestas ludibrio, continentia risui, misericordia uanitati! isti
 sunt morbi, qui mala sua in multos transferunt; a paucis corruptela ad omnes peruenit.
 sedent in conciliis derogantes sobriis, ructantes crapulam, sedent in tabernis de
 ebrietate certantes, inter hos meretrix plena uino, huic arridens, illum adurens et omnes ardore inflammans libidinis. uerecundus si transeat, erubescit, a
 singulis carpitur; si flagitiosus, omnium ore laudatur et tamquam morbus transit in
 animas singulorum;

qui enim in flagitiis celebris, plurimos ad imitationem adducit erroris. itaque,
 dum peccatum imitantur alienum, suum faciunt malum. non sedeas inter eos
 quos sanctus propheta fugiebat; illum imitare fugientem 
 utiquexnon sedentem, qui ait: non sedi in 
 concilio
 
 malignantium et cum iniqua gerentibus non int 
 rs o i b 0. qua ratione eos 
 fugiebas
 
 , Dauid, explica nobis; de-

monstra has partes, ut et nos eas fugere poSsimus, ne inficiamur earum
 contagio. corrupti sunt, inquit, et abominabiles facti sunt, non est qui faciat
 bonitatem, non est usque ad unum. generaliter ergo ad omnes flagitiosos, demum
 potest referri specialiter ad inrisores bonorum, quos Aquilas zAevaordg dixit, quod isti uere morbi sunt, qui inridendo 
 bonos plurimum animis operantur errorem mentesque corrumpunt. 
 
 
 quanta dixit, a quibus beatus uir debeat abstinere! et adhuc adicit alia.

S ed in lege domini f uit uolunt as eius et in lege
 eius meditabitur die ac nocte, hoc est: beatus ille qui haec faciat consilio
 ratione prudentia. potest enim et paruulus non per uirtutem, sed per
 inpossibilitatem et inscientiam delinquendi ab his quae dicta sunt abstinere; potest
 et inrationabili pecudi conuenire, cui nulla uis consilii, nullus sensus erroris 
 est.

hoc est ergo quartum uel quod sequitur, in quo definitio beati uiri a pecude
 discernitur, quia uirsapiens subditus legi est uoluntate, non
 necessitate. plurimum enim refert, quia in uoluntate mercedis est fructus, in
 necessitate dispensationis obsequium. ita enim docuit nos apostolus dicens: si uolens
 hoc ago, mercedem habeo; si inuitus, dispensatio mihi credita est. ordo autem
 conueniens, ut primo diligas legem, secundo ut mediteris. qui diligit, ex
 uoluntate facit mandata legis, qui timet, inuitus obseruat.

hanc disciplinam docendi etiam dei iustitiam in lege accepimus; sic emm 
 scriptum est: audi, Israel: dominus deus tuus deus unus est; et diliges dominum
 deum tuum ex toto corde tuo et ex tota anima tua et ex tota uirtute tua.
 et erunt uerba haec, quae ego praecipio 
 tibihodie , inc-ordetuoetinanima tua; et demonstrabis ea filiis tuis et
 loqueriseis sedens et in itinere et in quiete et in uigilia; et alligabis
 ea in signo in manu tua et erunt monilia ante oculos tuos; et scribes ea super 
 limina in domiciliis tuis et in ianuis tuis.

et infra: et nunc, Israel, quid abs te postulat 
 
 
 dominus deus tuus quam ut diligas dominum deum tuum et ambules in omnibus
 uiis eius? Sapientia quoque dicit: concupiscite ergo sermones meos, diligite
 illos et habebitis disciplinam. clara est et quae numquam marcescat sapientia et
 facile uidetur ab his qui diligunt illam et inuenitur ab his qui quaerunt illam.

legitime ergo docemur a sancto propheta uoluntatem in lege habere, meditationem
 secundum legem. uoluntas in lege non solum in studio, sed etiam in facto est; prior
 uoluntas, secunda operatio. denique et dominus dicenti sibi: si uis, potes me mundare
 respondit: uolo, mundare, quo ostenderet operationibus nostris uoluntatem
 praeuiam esse debere. denique lex uoluntarios quaerit, quia lex domini
 inreprehensibilis, conuertens a n i m a m, nemo autem conuertitur nisi qui uoluntate
 conuertitur. uoluntarius autem abscondit et sensum furatur laboris.

Ideoque die et nocte in lege meditatur, in quo non tam continua legendi postulatur
 intentio quam seruandae legis affectus; ille enim plene meditatur, qui ipse sibi lex
 est, scriptum in corde suo opus legis intendens. Aquilas tamen diem tantummodo posuit,
 non etiam noctem; quod non tam a ceteris discrepans quam alio

referens posuit, quoniam qui legem meditatur semper in luce est, noctem non habet.
 etenim cuius lucent opera, non potest utique in tenebris ambulare, quia iustitia eius
 sicut lumen effulget. meditetur ergo legem uita nostra, meditetur conuersatio,
 meditetur actus, meditetur intellectus mysteriorum caelestium. lex enim 
 exemplar est et umbra caelestium, umbra futurorum bonorum. qui quae credit in lege in
 euangelio recognoscit, meditetur in tenebris et die, id est et in aduersis positus et
 prosperis; lex enim praecipit, 
 
 
 ut diligamus dominum. qui diligit, in omni statu suo debet seruare 
 diuturnae caritatis affectum.

pater diligit filium, diligit etiam cum arguit, diligit etiam cum uerberat baculo;
 qui enim parcit baculo suo, odit filium suum. nos quoque dominus castigat et
 diligit. itaque etiam cum digna cohercitione committimus, ille tamen diligit,
 qui etiam recipit offensum; castigat autem dominus omnem filium quem recipit. et 
 tu cum castigaris dilige, quia ideo castigaris, ut recipiaris.

nam quid grande est, si tunc diligas dominum deum tuum, cum tibi abundant
 omnia, cum frueris optatis, cum honoribus facultatibus liberis gaudes? et
 homini, a quo acceperimus beneficium, gratiam referre consueuimus. denique cum
 laudaretur Iob iudicio caelesti, hoc retulit diabolus: minime mirum si gratus esset
 deo, cui tanta subpeteret affluentia prosperorum; sed tunc probandum, si illa 
 amittat uniuersa et pii cultoris praestet officium.

haec igitur prima uirtus, ut non frangaris aduersis, non extollaris secundis.
 id te lex docet, ut in afflictione non relaxes intentionem nec desperationem 
 induas, uictor iam non dicas: uirtus mea et fortitudo mea haec tribuit mihi, sed omnia
 noueris diuinae misericordiae deputanda.

Clamat Esaias: non confundetur qui in angustia est usque in tempus. hoc primum bibe.
 quid est \'hoc primum bibe\'? sequestremus mystica, persequamur moralia quae
 docet littera. propter errorum grauia graues contritiones et uexationes populi dicit
 futuras, et oportuit eas praecedere, ut sequeretur misericordia. bibe ergo
 primum tribulationem; per multas enim tribulationes oportet nos

introire in regnum dei. bibe, ut sensus tribulationis pectoris tui infundatur
 internis, bibe cum patientis affectu maerentis dolorem; cum enim conuersus ingemueris,
 tunc dominum tibi reconciliabis offensum. hoc ergo primum bibe, ut sis in dolore et
 angustiis; cito laetitia infundit errorem. pinguis factus et incrassatus populus surrexit ludere et recessit a domino.

prodest tibi cor habere contritum; hoc primum bibe, ut sacrificium tuum accipiatur
 a domino. doceat te apostolus, quid sit \'hoc primum bibe\', hoc est tribulationis
 poculum; tribulatio enim patientiam operatur. non potest esse patientia, nisi
 ante fuerit tribulatio; 
 tribulatio
 
 , inquit, patientiam operatur, patientia autem probationem, 
 probatio uero spem; spes autem non confundit. primum bibe tribulationem, ut postea
 tibi tot uirtutum pocula

ministrentur. et ut scias, quia bibitur tribulatio, audisti hodie 
 dicentemprophetam:potasti nos uino conpunctionis, et in posterioribus ait: et
 potum dabis eis in lacrimis in mensuram. in mensuram petit potum, non supra mensuram,
 ne ferre non possint. denique quam bono hoc precaretur affectu, suo probabat
 exemplo, qui potum suiun cum fletu miscebat, ut domini in se inclinaret
 misericordia.

Bibe ergo hoc primum, ut 
 bibas
 
 et secundum — hoc enim tempus est ut inseramus mystica —; bibe primum uetus
 testamentum, ut 
 bibas
 
 et nouum testamentum. nisi primum biberis, 
 secundum
 
 
 bibere non poteris. bibe primum ut sitim mitiges, bibe secundum ut bibendi
 satietatem haurias. in ueteri testamento conpunctio, 
 
 
 in 
 nono
 
 laetitia est.

uide quemadmodum dominus artibus diaboli pro suis seruulis obuiauerit. ille cibo
 fraudis decepit unum, ut in uno omnes cireumueniret; Iesus autem cibo salutis omnes
 redemit, ut in omnibus et illum, qui deceptus fuerat, reformaret. ille calicem 
 aureum Babylonis excogitauit, ut quicumque plus biberent plus sitirent et, quia
 potus placere non poterat, auri pretio inliceret ad bibendum.

propinauit de suo uino, cui metalli suffragia requisiuit; at uero dominus Iesus
 aquam de petra effudit et omnes biberunt. qui biberunt in typo satiati sunt, qui
 biberunt in ueritate inebriati sunt. bona ebrietas, quae infunderet laetitiam, non
 afferret confnsionem ; bona ebrietas, quae sobriae stabiliret mentis
 incessum; bona ebrietas, quae uitae munus rigaret aeternae. hoc ergo poculum 
 bibe, de quo dixit propheta: et poculum tuum inebrians quam praeclarum est!

nec te moueat, quod Babylonis 
 aureum poculum est, quia et tu bibis 
 poculum
 
 sapientiae, quae sit auro argentoque 
 pretiosior
 
 . utrumque ergo poculum bibe ueteris et noui testamenti, quia in utroque
 Christum bibis. bibe Christum, quia uitis est, bibe Christum, quia petra est quae
 uomuit aquam, bibe Christum, quia fons uitae est, bibe Christum, quia flumen est,
 cuius impetus laetificat ciuitatem dei, bibe Christum, quia pax est, bibe
 Christum, quia flumina de uentre eius fluent aquae uiuae, bibe Christum, ut 
 bibas
 
 sanguinem quo redemptus es, bibe Christum, ut 
 bibas
 
 sermones eius; sermo eius testamentum est uetus, sermo eius testamentum est
 nouum.

bibitur scriptura diuina et deuoratur scriptura diuina, cum in uenas mentis ac uires
 animae sueus uerbi descendit aeterni; denique non in solo 
 pane uiuit homo, sed in omni uerbo dei. hoc 
 
 
 uerbum bibe, sed ordine suo bibe, primum in ueteri testamento, cito fac
 ut 
 bibas
 
 et in nouo testamento. et tamquam ipse festinet, dicit: Galilaea gentium et
 partesludaeae, populus qui 
 ambulabas
 
 in tenebris, uidete lucem magnam;

qui habitatis in regione mortis, lux fulgebit super uos. bibe ergo cito, ut
 lux tibi effulgeat magna, lux non cotidiana, non diei, non solis, nor lunae, sed
 illa quae umbram mortis excludat. nam qui in umbra mortis sunt, lucem utique solis aut
 diei uidere non possunt. et quasi requirenti tibi, 
 unde
 
 tantus splendor, tanta gratia sit, respondet: quoniam puer natus est
 nobis, filius datus

est nobis, puer, quia ortus ex uirgine est, filius, quia ex deo natus tantae auctor
 est lucis. puer nobis natus est, nobis qui credimus, non Iudaeis qui non crediderunt,
 nobis, non haereticis, nobis, non Manicheis. nobis natus est, quia uerbum caro
 factum est et habitauit in nobis, nobis natus est qui carnem suscepit ex
 uirgine, quia homo est natus ex Maria. caro nascitur nobis, uerbum datur; quod nostrum
 est, inter nos natum est, quod supra nos est, nobis donatum est.

Satis excucurrimus, ut putamus, sed non otiose, ut doceremus, quia et in
 tribulationibus diligere dominum debemus nec recedere ab eo, quoniam et laetitiae
 tribulatio saepe succedit et laetitia tribulationi. denique qui tribulatione non
 frangitur et legem sequitur, beatus est.

Et erit tamquam l.ignum quod plantatum est secus decursus
 aquarum, quod f ructum 
 suum dabit in t empor e suo, et f olium eius non 
 
 
 
 
 defluet; et omnia quaecumque f ecerit prosper
 abuntur 
 
 . quae ista beatitudo est quae ligno arboris comparatur, nisi intellegamus in
 paradiso, illo beatorum loco, lignum uitae in. medio lignorum aliorum de terra
 productum?

inter multa enim ligna, quae erant speciosa ad aspectum et bona ad escam, etiam hoc lignum terra produxit et in medio paradisi erat, ut cetera ligna eius
 uiriditate 
 florerent
 
 . quod esse hoc lignum dicimus nisi per quod nobis salus uenit? et recte hoc
 terra produxit, quia eum uirgo generauit, quae erat terra secundum auctoris sententiam
 quae in eum dicta est: terra es et in terram ibis.

pulchre quoque in medio legitur lignorum aliorum, qui erat in medio
 apostolorum discentium, uel quia in medio erat mentis et cordis, sicut 
 ipseait : medius uestrum stat quem uas nescitis; et alibi ait: ego autem sum
 in medio uestrum. denique de ipso et Salomon dixit: lignum uitae est omnibus percipientibus eum.

qui ergo beatus est, imitator erit domini Iesu, qui est lignum uitae, lignum
 sapientiae, plantatum in uterum uirginis uoluntate patris, a quo in perpetuum mansurum
 plantatur, ut fructum daret in tempore suo. non enim potuit arescere ista
 plantatioquae habebat ubertatem in se manentem gratiae
 spiritalis.

denique plenus spiritu sancto Iesus regressus est a Iordane. hi sunt decursus 
 aquarum, de quibus dicit in euangelio: flumina de uentre eius fluent aquae uiuae. hoc
 autem dicebat de spiritu, quem incipiebant accipere qui credituri erant
 in eum.

Est et alia traditio, quia sunt aquae de quibus prohibet nos bibere Hieremias
 dicens: quid tibi et uiae Aegypti, ut 
 
 bibas
 
 aquam Geon? est et Tigris fluuius Assyrios praeterfluens, est et Euphrates
 in Babyloniam tendens, est et Phison, qui Latina interpretatione dicitur \'oris
 commutatio\', circumiens terram

Euilat, ubi est aurum, et aurum terrae illius bonum, et lapis carbunculus et lapis
 prassinus. merito os illic commutatur, ut non teneatur promissorum fides, sed sit in
 ore dclus, ubi est aurum bonum; auaritia enim fidem frangit nec tenet uerborum
 simplici-

tatem, ornamenta quoque pretiosa mentem animumque commutant, ut aliud 
 in
 
 pectore, aliud 
 in
 
 sermone sit. in illis ergo regionibus fluminum fuerunt Iudaei captiui
 abducti in Aegyptum et ad Assyrios et ad Babylonios, ubi super flumina Babylonis
 sedebant et flebant suae calamitatis aerumnam et, ut hic ipse propheta testa-

tur, illic suspenderunt organa sua et omnem deposuere laetitiam, ubi
 grauiora tolerarunt. denique reliquae decem tribus ad Assyrios ductae sunt, duae autem
 Iuda et Beniamin tamquam grauioris reae flagitii in Babyloniam transierunt. atrocius
 enim sacerdotis filia adultera quam ceterae puniuntur, quia sacerdotalis generis
 gratiam turpi obprobrio decolorauit.

Sicut illi ergo in temptationibus grauissimis fuerunt, ita multis temptationibus se
 saluator noster obiecit, ut nulla temptationis nostrae certamina praeteriret.
 plantatus ergo recte dicitur secus decursus horum fluminum, non in ipsis decursibus,
 ut finitimum, non demersum intellegas. fuit illi congressio prima carnis et sanguinis. denique ait:pater, transfer a me calicem istum; sed non quod ego uolo
 sed quod tu uis. 
 
 
 fuit diuitiarum obiecta temptatio, cum omnia regna terrae ei ini- 
 
 micus offerret, si procidens dominus adoraret eum. habes duorum fluminum
 decursus Geon et Phison. fuit illi conluctatio aduersus principes mundi, fuit in ipsa
 passione certamen aduersus temptatores quos Persas Hebraea appellat interpretatio, qui
 falsa testimonia deferebant, aduersus eos qui dicebant descendat nunc de
 cruce, et credimus ei, quae diabolus suggerebat. habes Tigrin et Euphraten flumina.

Quadripertitum autem nobis certamen esse etiam apostolus conprehendit dicens quia
 non est nobisluctatio aduersus carnem et sanguinem, sed aduersus
 principatus et potestates, aduersus mundi huius rectores et tenebrarum, aduersus
 spiritalia nequitiae quae sunt in caelestibus. hi sunt fluuii qui de paradiso
 exeunt.

unde puto quod is, qui in paradisum gestit redire, hos debeat transire
 decursus aquarum. quod non otiose expressit idem ipse sanctus propheta, demonstrans
 quod is, qui temptationes omnes subierit, deberi sibi iam paradisi requiem
 (speret). itaque sic ait: decursus aquarum descenderunt oculi mei.

sicut enim romphaea est in ingressu paradisi ignea, ut qui redit per ignem
 reuertatur, urat peccata sua, probet aurum suum, ita qui redit per hos decursus redit,
 meritoque dicunt sancti: transiuimus per ignem et a q u a m. de istis decursibus
 et Esaias dicit: 
 si
 
 
 ran 
 sea s per aquam, flumina non te concludent. quae flumina ? 
 audi dicentem Dauid de his qui festinabant ad paradisum: 
 
 
 
 
 forsitan pertransisset anima -nostra aquam intolerabilem.

Nonnulli de istis quattuor temptationibus etiam illud accipiunt: super aspidem et
 basiliscum ambulabis et conculcabis leonem et draconem, ut ambulauerit in
 incarnatione, conculcauerit in passione uel in traditione regni conculcet, quod patri
 tradet, cum omnem euacuauerit principatum. pulchre autem Aquilas to [ xercmefpvTevfievov 
 dixit, hoc est transplantatum, eo quod primo sit plantatus in uirgine, postea
 transplantatus in paradisum, sicut dixit ad latronem: amen dico tibi, hodie
 mecum eris in paradiso.

Hoc lignum igitur fructum dabit in tempore suo. ligna terrena fructum non dare, sed
 ferre dicuntur, sed lignum uitae ac sapientiae dat fructum, hoc est largitur et donat.
 rursus illud occurrit: \'si lignum est sapientiae, cur in tempore dabit et non semper?\', ne forte graue sit nobis hoc sentire de Christo. sed tu, qui
 legisti, quia dispensatorem fidelem et prudentem constituet dominus supra familiam
 suam, ut det illis in tempore tritici men-

suram — in tempore utique, non semper —, turbari utique non debes. potest sapientia
 semper fructum dare, sed, quia sapientia est, debet sapienter dare, dispensare
 prudenter, si quando nos plenam mensuram aut mereamur aut possimus accipere. sicut hic
 extremum tempus fructum, ita et illic dabit fructum bonum indigentibus, ut
 resurrectionis eius consortium capere ac seruare possimus. nunc non possumus, in
 uitioso saeculo non sustinemus; hic 
 
 
 enim corruptela est.

et cauendum fuit, ne corrumperemus bonos fructus quos lignum uitae daret, quia nunc
 corrupti, illic autem incorrupti, quando et mortui, inquit, resurgent incorrupti 
 et nos commutabimur. oportet enim corruptibile hoc induere incorruptelam et mortale hoc induere inmortalitatem. quid ergo proderat morituro accipere, quod ei
 mors habebat auferre? nouit ergo sapientia, quibus quando dare debeat, quae nec folium
 amittit ligni sui. et ideo, quis fructus sit sapientiae, quod folium, consideremus.

Fructus interior est, folium, quo fructus uel a sole torrenti uel a frigore
 defendatur. fructus uidetur esse fides, pax, doctrinae excellentia, uerae cognitionis
 intentio, mysteriorum ratio. hos fructus bona uita custodit, mala, etiamsi percepit,
 amittit. peccatori autem dixit deus: quare tu enarras iustitias m e a s ?
 in mysticis fructus est, in moralibus folium contemplatione mysteriorum
 caelestium.

nam uirtutes sine fide folia sunt; uidentur uirere, sed prodesse non possunt,
 agitantur uento, quia non habent fundamentum. quanti gentiles habent misericordiam,
 habent sobrietatem, sed fructum non habent, quia fidem non habent!
 labuntur cito folia, ubi uentus flauerit. et aliqui Iudaei habent castimoniam,
 sedulitatem lectionis multam et diligentiam, sed sine fructu sunt, sed uersantur ut
 folia. haec forte sunt folia, quae saluator in illa ficu repperit, sed fructum non
 repperit.

Mystica saluant et a morte liberant, moralia autem ornamenta decoris sunt,
 non subsidia redemptionis. praestare autem 
 
 
 
 mystica moralibus etiam ipse dominus docet in euangelio suo dicens de
 Maria, quae sedens secus pedes domini audiebat uerbum illius, cum Martha circa
 ministerium festinaret et quereretur, quod soror eam propria circa mensae ministerium
 non iuuaret: Martha

Martha, Maria optimam partem elegit sibi, quae non auferetur illi. si quae
 Christo ministrabat ad mensam non conferebatur ei quae uerbum cupiebat audire, quem
 operantem studioso cognitionis aeternae conferre poterimus, ita tamen, ut nec
 illius operationi fides nec huius cognitioni, sicut Mariae, desit operatio, ne uel
 folia sine fructu sint uel fructus sine munimentis naturalibus sit intectus et
 pateat iniuriae?

Possumus etiam illud intellegere, quia foliis se texerunt Adam atque Eua corporea
 uestimenta quaerentes, eo quod resurrectio dominici corporis prophetaretur, quia nec
 caro, quae antea uice foliorum interire consueuerat, peritura esset in Christo iustorumque omnium, qui secundum euangelium ad imitationem ligni sapientiae
 nati ex uirgine uitam suam actusque formarent.

nam Graecus ita dixit: o rov 
 xaQ7iov avxov lJWOSt , quod potest ad beatum
 referri — ( xaxaQioq XOQVZOV < 5a > oei Graece —; Latine autem \'qui\' dicitur, ut sit:
 \'qui beatus dabit fructum\' in resurrectione sua, quando potest perpetuum dare.
 potest et sic 
 8 xov XOQVCOV avrov : vneQ £ vlov , ut
 referatur ad lignum, cuius facta omnia prosperabuntur. in quo euidens testificatio,
 quia de saluatore dictum est;

cuius enim nisi ipsius facta possunt uniuersa laudari et prosperos habere exitus ?
 Aquilas autem dirigentur 
 
 
 ait, quod et ad quemcumque hominem referendum uidetur quem dirigit
 dominus fauore caelesti; a domino enim diriguntur gressus uiri et orationem suam in
 conspectu dei Dauid propheta dirigi postulauit. sed et ipse dominus direxit opera sua,
 ut nullo erroris curuarentur anfractu.

Sequitur: non sic impii, non sic, sed tamquam puluis quem pr
 oicit uentus a f acie terrae, 
 hoc est: non sic ut beatus uir, qui ideo beatus, quia non abiit in consilio
 impiorum, quia in peccato non stetit, in concilio pestilentium non sedit uolentium uel
 credentes pie uel uiuentes peruertere, qui uoluntatem habuit in lege et
 meditabitur in ea aut, sicut Aquilas posuit, resonabit in lege, ut praecepta legis
 resonet uita eius, mores resultent, sicut illorum quorum in omnem terram exiuit
 sonus.

forte hic sonus doctrinae hominum exeat, illic autem, ubi facie ad faciem dabitur
 uidere, plenior quaedam uerbi fieri uideatur expressio. non ergo, sicut beatus
 iste qui haec fecerit, qui erit tamquam lignum plantatum, cuius gesta omnia
 prosperabuntur, ita erit et impius.

ideo repetiuit uel qui scripsit uel qui postea addidit — ut quidam putant —, quo
 confirmatior fieret repetita sententia dicendo: non sic impii, non sic, qui erunt
 tamquam puluis. sunt enim terreni et, sicut puluis proicitur a facie 
 uenti, ita et isti proicientur et dissipabuntur a spiritu sancto, qui terrae fertili
 atque fecundae animae salutaris sicut uentus auster aspirare consueuit.

Huic uento dicitur in Canticis: ueni, auster, ut clementia aeris mollioris
 cordis nostri arua laxentur, quae brumali gelu stricta recipiendis gremium seminibus
 denegabant. bonum est nobis ut hic uentus aspiret, qui naues Tharsis, ferentes uero
 
 
 
 Salomoni quae ad templum eius necessaria uidentur, tutos deducat in
 portus.

sed tunc iste uentus aspirat, si boreas ille grauis uentus flare desierit. ideo uel
 ecclesia uel anima pia dicit: exurge, borea, et ueni, auster, hoc est: tu, borea,
 recede et ueni, auster, adspira hortum meum, ut flores non discutias, sed reserues.
 anima igitur plena pietatis hortum habet uel ipsa hortus est, qui fructus
 ferat, anima quae impietati patet puluerem habet, qui est infecundus ad fructum.
 fructiferam illam quidem fecit dominus, sed ipsa sibi collegit impietatis puluerem.

Quid te iactas, o plene impietatis? an quia honoribus es potens et abundas
 diuitiis? non aduertis, quia puluis es et tu dispergeris et dissipaberis ? uidi,
 inquit, impium superexaltatum et eleuatum super cedros Libani et transiui, et
 ecce non erat. quid gloriaris, quia multa seruitia ambiunt, multi amici tegunt latera
 tua, plurimi te equi 15

secuntur, quorum nobis enarres prosapiam et tamquam maiorum suorum genus? praefers
 diuitias, quia conuiuiis pascis sodales. utinam egenos pasceres, utinam non iocorum
 ministros, sed uotorum adiutores! iactas, quia prodeunti ilico ceditur et homines te
 tamquam ferum declinant aut bestiam. \'non haec esse aliquid?\' non audis,
 quia ea omnia tamquam umbra praetereant? quid iuuant consulares praetextae aut
 nitentes auro triumphales palmatae?

nudus exibis, nemo illic consulem recognoscet. quid prosunt 
 innumerae
 
 
 possessiones ? publicae sunt, non tuae; hodie tu tenes, cras alius. cum tu
 exieris, alius intrat; uix mouisti pedem, alius gressum : intulit. quanti ante
 te illic fuerunt, quanti post te dominabuntur! 
 
 
 et hoc putas esse priuatum? quem umquam a morte diuitiae redemerunt, immo
 quem non ad mortem diuitiae coegerunt ?

quem ab inferis suae reuocarunt opes, quem potentia excusauit a poena ? puluis
 est impietas, sicut puluis est impiorum potentia; caliginem infert, dare salutem non
 potest. simul ut uehemens flare coeperit spiritus, spargit eam atque dissoluit,
 aerem turbat, solum nudat; ut puluis proicitur, deficit ut fumus, liquescit ut cera.

Hinc plerique non mediocrem mouerunt quaestionem, utrum perituram naturam uideatur
 asserere scriptura diuina, maxime quia alibi dicit: comminuam eos ut puluerem ante faciem uenti et ut lutum platearum delebo eos, etalibi : ecce
 confundentur et reuerebuntur omnes aduersarii; erunt enim tamquam non sint.

primum ergo interrogo, utrum impietatem secundum naturam putent esse an praeter
 naturam. si secundum naturam asserant, errare eorum opinionem certum est.
 denique dicant, utrum naturae peccatum conueniat an non. sed certum est peccare
 deuiare esse ab eo quod est secundum naturam. quid igitur tam ineptum quam ut
 dicant minus uideri impium esse quam peccatorem, cum omnium acerbissimum sit quicquid
 in dei fieri uidetur iniuriam?

quodsi impie agere non est praeter naturam, uiuere ergo impie secundum 
 naturam nec peccati loco habendum est nec dignum reprehensione aestimandum; nemo enim
 reprehenditur qui operatur secundum naturam. unde concluditur, quia impietas praeter
 naturam est. quomodo igitur cum perditione consuetudinis ovvcmokovjuevag < pvoeiq ,

hoc est perituras naturas inducit scriptura, cum impietas non utique \' naturalis
 sit, sed praeter naturam quod enim non habes, non amittis nec potest ea substantia
 perire quae non fuit. nam et puluis commotus aut in aquae substantiam transfertur aut
 in aerem aut in ignem, hoc est: in aliam uidetur saepe transire naturam. non ergo in nihilum deficit, sed in aliud transit.

Quid obstat igitur, quin et ille, qui uerbi uirtute et ratione comminuitur ut
 puluis, non in nihilum dissipetur, sed commutetur in melius, ut ex terreno fiat
 spiritalis homo et ut lutum platearum sic deleatur, ut. tollatur quicquid asperum ac
 sordidum uidetur, remaneat quicquid planum ac mundum est ? et quod ait de
 aduersariis Hierusalem:

sunt sicut quinonsunt, utique potuit dicere: Lnon erunt\'. sed cum
 dixerit: confundentur et reuerebuntur, utique intellegis, quia erunt per substantiam
 et profectum conuersionis, sed non erunt quasi aduersarii, quod fuerunt. 
 itaque per improbitatis defectum non erunterunt fide ac deuotione mutati. denique et
 alibi ex peccatoris persona dicitur: et iram dei sustinebo, quia peccaui, donec
 iustificet iudicium meum; conuertere enim deus cupiens peccatorem punit eum et
 urit, ut purget.

unde ait: e t educet me 
 1n 
 1ucem . nam et ceram urit ignis, liquescit ut purgetur, et nos per
 ignem probamur, et fumus consumpto omni materiali expurgatur [et] neque naturam
 transit. itaque et anima purgata ab omni labe in id quod est deficit, non in id quod
 non est, ut ait Balaam: moriatur anima mea in anima iustorum, ut moreretur 
 lapsus eius et quidam improbitatis usus, transiret autem 
 
 
 in consuetudinem uitamque iustorum; omnia enim deus salua uult esse. unde
 et Salomon dixit: deus mortem non fecit nec laetatur in perditione uiuorum.

fecit animam ut sit, creauit hominem in incorruptionem quem ad imaginem sui 
 fecit; sed homines a naturae munere deuiantes obnoxios fecere se morti, ut quasi
 terreni corrumpantur. sed deus per tribulationes ad paenitentiam cogit, ut per
 paenitentiam uratur et consumatur illud accidens malum inprobitatis et pereat et locus
 ille animae, qui erat accidentis impietatis possessio, pateat ad receptionem 
 uirtutis et gratiae. certum est autem animae naturam esse pretiosam, quae ad
 similitudinem dei facta receptionem omnis uirtutis admittit, utpote quae cognitionis
 supernae non sit fraudata consortio.

Nunc illud superesse arbitramur quod in multorum ore uersatur, qua ratione deus,
 cuius sine uoluntate nec passer uilissimus cadit et apud quem capilli capitis numerati
 sunt, dixerit per Esaiam: si om.nes gentes ut stillicidium de urceo et
 sicut momentum staterae aestimatae sunt et ut sputum aestimabuntur. ita ergo peribunt
 omnes gentes sicut stillicidium de urceo et ut sputum perit et ad nullos usus
 proficit?

sed tu, qui nosti quia gentes non eo usque pro nihilo habuit deus noster, ut
 et Abrahae dixerit: benedicentur in te omnes 
 gentes
 
 per Dauid locutus sit ad filium dicens: dabo tibi gentes hereditatem 
 tuam et infra: omnes gentes seruient ei, qui legisti quia optulit filium suum pro omni
 gente, ut saluos faceret peccatores, debes hoc loco uim diuinae sententiae
 considerare.

contemplatione etenim creaturarum caelestium quae multae sunt, sicut 
 
 
 caeli, quod multipliciter maius quam terra est, ut a plerisque punctum 
 comparatione caeli terra sit aestimata, angelorum, archangelorum, principatuum et
 potestatum, thronorum, dominationum, milium et decem milium et innumerabilium milium,
 contemplatione

ergo horum gentes ut stillicidium de urceo aestimatae sunt, cuius est omnis
 plenitudo. ex illa igitur plenitudine caelesti tamquam gutta cadens aestimatae sunt
 gentes. quomodo enim poterant maximae uideri, cum ipsa terra, in qua sunt gentes,
 minima mundi portio sit et omnium, quae operatus est deus, tamquam staterae 
 exigua inclinatio gentes sint? simul cognosce per hanc stateram omnia deum cum
 iustitia condidisse et in ipsis gentibus inesse quiddam naturaliter, in quo iustitiae
 uideretur uel exiguum esse momentum, et sputum ipsum tamquam ex uniuersitate totius
 corporis interiorem existere portionem.

Magis ergo hic misericordia praedicatur, quoniam, qui uenit quaerere quod
 perierat, nec stillicidium illud quasi uile contempsit et alleuauit momentum staterae
 et sputo illi substantiam boni corporis donare dignatus est, id est: gentes omnes in
 unum corpus ecclesiae congregare. inter gentes autem et Israel annumerari potest 
 nequaquam expers diuinae eius iustitiae, quia ipse Moyses dixit de Israel:

ecce populus sapiens et disciplinae tenax gens magna. 
 et
 
 scias, quia supra meritum nostrum dei bonitas redundauit, apostolus hunc
 propheticum locum interpretatus ait: conclusit deus omnia in incredulitate, ut
 omnium misereatur, et subiunxit: o altitudo diuitiarum sapientiae et scientiae
 dei! quam inscrutabilia sunt iudicia eius et inuestigabiles uiae eius! quis enim
 cognouit 
 
 
 
 oensum domini? aut quis consiliarius eius fuit? aut quis prior dedit illi,
 et retribuetur ei? hunc autem locum praemittens propheta ait: s i omnes gentes
 ut stillicidium de urceo aestimatae sunt et reliqua, ut agnoscas intellectum istum cum
 interpretatione apostolica conuenire.

Sed quid euidentius eo, quod perituras naturas non uideatur inducere, cum ipse
 subiecerit sanctus propheta: quoniam non resurgunt impii in
 iudicio ? non enim dixit: \'non resurgunt\', sed ait: \'resurgunt quidem, sed non
 in iudicio\'. qui autem resurgit, est utique et manet; sed quia non credidit in
 Christum, iam iudicatus est et ideo non uenit in iudicium, quem peracti iam
 manet poena iudicii. et de resurrectione quidem plurima scripturarum sunt testimonia,
 quae non praetermisimus in libris Consolationis et Resurrectionis.

de eo autem, quod ait: non resurgunt lmpn in iudicio, secundum
 euangelium absoluta sententia est, quia non omnes iudicabuntur. apostolus autem
 ait:omnes enim oportet nos stare ante tribunal Christi, ut recipiat unusquisque 
 propria corporis prout gessit, siue bonum siue m a 1 u m. haec putant plerique
 esse contraria nec aduertunt, quia saluator de perfidis dixit atque impiis, qui non
 crediderunt in dominum Iesum.

sic enim ait: qui credit in me non iudicatur; qui autem non credit iam iudicatus
 est, quia non credidit in nomine unigeniti filii dei. hoc autem est
 iudicium, quia uenit lux in hunc mundum et dilexerunt magis homines tenebras
 quam lucem; erant enim mala ipsorum opera. liquet igitur de quibus dictum sit, 
 
 
 hoc est: de his qui non crediderunt in dominum Iesum. apostolus

quoque, etsi dixit \'omnes\', de his utique dixit qui crediderunt, sed actuum
 suorum rationem in die iudicii reddituri sunt. denique ipse alibi ait, quia
 testimonium conscientiae nostrae ad diem iudicii reuelabitur, cum inuicem cogitationes
 nostrae aut accusabunt se, ut scriptum est, aut defendent et patebunt cordis
 occulta. quid autem hoc euidentius, quod ait alibi omnes quidem resurgemus, sed
 
 non
 
 omnes immutabimur? immutabuntur enim iusti in incorruptionem manente
 corporis ueritate.

Danihel quoque dicit: iudicium sedit et libri aperti sunt. ostendit ergo
 iudicium futurum, maxime cum alibi idem dicat: multi qui sedent in tumulo terrae
 exurgent, isti in uitam aeternam et isti in obprobrium et confusionem aeternam;
 et intellegentes splendebunt sicut splendor caeli et de iustis multi
 sicut stellae lucebunt.

Quod istud est iudicium sedentium iudicum et qui libri aperti nisi conscientiae
 nostrae uelut libri peccatorum nostrorum seriem continentes ? quamquam hoc ipsum uile
 sit aestimare quasi humani simile iudicii. aliud est Christi iudicium, ubi
 conscientia ipsa se prodit, quae latere non potest occultorum arbitrum, ubi
 cogitationes lucent apud eum qui adhuc cogitantibus dicebat:

quid cogitatis mala in cordibus uestris? cum Iudaeis diceret, dicebat omnibus,
 ne quis putaret quod occulta possent esse quae faceret, ne quis putaret quod
 parietibus clausus testem occulti erroris effugeret. ideoque et euangelista
 testatur dicens: Iesus autem sciebat cogitationes eorum. quomodo ergo ait: 1ibri aperti sunt? non utique atramento scripti, sed uestigiis
 delictorum et flagitiorum inquinamento. 
 
 
 aperietur liber conscientiae tuae, aperietur liber cordis tui, culpa nostra
 recitabitur.

est ibi liber ubi est tabula, immo sunt libri inscripti ubi sunt inscriptae
 tabulae, quas inscribit spiritu sancto apostolica doctrina, sicut legimus dicente
 Paulo epistula nostra uos estis, inscripta non atramento, sed spiritu dei
 uiui, non in tabulis lapideis, sed in tabulis cordis carna 1 ibus. sunt
 ergo tabulae cordis inscriptae spiritu sancto, istae recitabuntur; si bene egeris,
 manebit scriptura.

uide ne tollas spiritus sancti gratiam, uide ne deleas et scribus atramento
 flagitia tua, ne ueniat dies iudicii et dicat iudex: \'recitentur libri,
 recitentur tabulae gestorum eius\' et dicat tibi: \'ego scripsi tabulas tuas; cur
 delesti apices meos? et ego scripsi dona mea; quomodo delesti munera mea et scripsisti
 obprobria tua? non legisti quia scribo ? non tibi dixi per os prophetae mei: 1ingua 
 mea calamus scribae uelociter scribentis? iudicium autem uerbi est\'.

Multi ergo dormientium in tumulo terrae surgent, qui bene egerunt in resurrectionem
 uitae, qui mala egerunt in resurrectionem iudicii. quod Danihel ait: in uitam
 aeternam, hoc saluator in r esurrectionem 
 uitae dixit; item quod ait Danihel: in obprobrium et confusionem,
 saluator dixit: in resurrectionem iudicii.

unde non expedit nobis ad iudicium 
 uemre et non expedit non uenire, ne aut praedamnati uideamur aut in hac
 labe uitiorum subeamus tanti pondus iudicii. propheta rogat, ne intret dominus
 in iudicium cum seruo suo; quanto magis nos iudicium domini timere debemus! pone, quia
 misericors dominus ignoscet; quanta prodentur, quae latere credebam! qui 
 
 
 pudor, quae confusio erit, cum, qui alios profitebar docere, ipse in eo
 deprehendar in quo alios arguebam!

Et ideo quoniam et saluator duo genera resurrectionis posuit et Iohannes in
 Apocalypsi dicens: beatus qui habet partem in prima resurrectione — isti enim sine
 iudicio ueniunt ad gratiam, qui autem non ueniunt ad primam resurrectionem,
 sed ad secundam reseruantur, isti urentur, donec impleant tempora inter primam
 et secundam resurrectionem, aut, si non im-

pleuerint, diutius in supplicio permanebunt —, ideo ergo rogemus, ut in prima
 resurrectione partem habere mereamur. sunt qui resurrexerunt in passione Christi
 et isti plane beati, qui acceperunt Christi gratiam et audierunt uocem eius, de qua
 scriptum est: uenit hora quando audient mortui uocem filii dei et qui audierint
 uiuent, et: ingressi sunt in sanctam ciuitatem. puto quod magis illam significet supernam quam istam Hierusalem quam reliquit, quam incusauit, quod in istam
 pedibus, in illam autem supernam meritis intrauerunt.

.Sed et illud caueamus, ut hic positi surgamus de tumulo terrae. sunt qui uiuentes
 sepulchro sunt circumdati et repleti mortuis, quorum guttur sepulchrum est non
 loquentium uerba uitae, sed mortis. si hic resurrexerimus a mortuis, et ibi
 resurgemus; si hic non fuerimus ossa arida, sed acceperimus rorem uerbi, umorem 
 spiritus sancti, et illic uiuemus; si hic nos excitauerit Iesus uoce sua magna, ut
 excitauit et Lazarum, et per discipulos suos soluerit a uinculis mortis et induxerit
 in Bethaniam, ubi erat Lazarus, hoc est in domum oboeditionis et adhibuerit
 conuiuio suo, et illic cum 
 
 
 eo semper epulabimur et illic cum eodem recumbemus et illic nobis 
 redolebit unguentum, quod solus proditor dolebat effusum.

Ergo impii non resurgunt in iudicio, hoc est: in portionem eorum qui iudicium
 subituri sunt, nec peccalores 
 surgunt in consilio 
 iustorum
 
 . uides quia surgunt impii et non surgunt in iudicio, quia et
 peccatores, etsi non surgunt in consilio iustorum, resurgunt tamen in iudicio. 
 unde uidentur, qui bene crediderunt et fidem suam etiam operibus exsecuti sunt, ipsi
 non iudicari, sed surgere in consilio iustorum; peccatores autem, qui non possunt
 inter iustos surgere, surgent in iudicio.

habes duos ordines; tertius superest impiorum, qui quoniam non crediderunt iam
 iudicati sunt et ideo non surgunt in iudicio, sed ad poenam; dilexerunt enim magis
 tenebras quam 
 lucem
 
 ideo iudicium eorum poena est et forte poena tenebrarum. et poterat quidem
 intellegi, quod hi, qui mala opera habent credentes tamen in Christum, uolcntes
 quidem recte uiuere, sed uicti inlecebris peccatorum, dilexerunt plus tenebras 
 quam lucem, id est: utrumque dilexerunt, sed magis tenebras.

sed quia de illis praemisit qui non crediderunt, sic accipiendum puto, quod
 dilexerunt tenebras et non lucem; lux enim Christus. qui ergo non crediderunt
 luci, absurdum est ut lucem uel dilexisse credantur quam nescierunt; nescierunt enim
 neque i ntellexerunt, in tenebris ambulant, sicut scriptum est.

Sequitur: quoniam nouit dominus uiam iustorum, et iter impiorum
 peribit . aduertesensum : non resurgunt impii in iudicio,
 quoniam nouit dominus uiam iustorum. uias eorum utique nouit, 
 
 
 quorum dirigit 
 gressus
 
 ; sunt enim gressus hominum qui a domino diriguntur. diriguntur a domino et
 uiae uiri. has nouit dominus uias quae sunt rectae, quae ad illam uitam tendunt
 dicentis:

ego sum uia et ueritas et uita. haec bona est uia, tortuosa autem est uia
 saeculi; non dignatur illam uiam nosse. illos enim cognoscit qui sunt ipsius,
 qui operantur opera eius; qui autem operantur iniquitatem, his dicit dominus:
 discedite a 
 meomnesoperariiiniquitatis ; non noui uos. non per ignorantiam, sed per id,
 quod indigni sint scientia dei, nesciuntur.

Pulchre autem ait: et iter impiorum peribit. separauit Latinus, ut \'iter\'
 diceret, et tamquam discreuit iter a uia; Graecus autem in utroque \'uiam\' dixit. non
 otiose tamen Latinus, quia et dominus ego sum uia dixit, non dixit \'ego sum iter\'.
 perire autem iter impiorum dixit, non impios; seruat eorum substantiam, qui si
 conuertantur solum iter impietatis amittent, quod. nec ab initio fuit nec erit.
 quod accidens igitur est perit, quod substantiuum, manet. pereunt autem ita impii,
 quomodo dicitur: anima quae peccat ipsa morietur, ut peccati aculeo, non omni
 substantiae suae dissolutione moriantur.

Dicturus propheta in psalmo sequenti, quae esset forma iusti, ante formam
 expressit iniusti. neque enim possumus cognoscere, quae sit forma iustitiae, nisi
 cognoscamus, quae sit iniquitatis 
 
 
 effigies; sunt enim sibi aduersae atque contrariae. namque in altera 
 simplex habitudo naturae, in altera fallax uersutia nequitiae; alia uirtutum imagines
 praefert, alia uitiorum commenta praetendit.

conuenire autem ordinem hunc et ipsa ratio docet et, si de contrariis sumenda sunt
 testimonia, ipsi doctores philosophiae confessi sunt, dum secuntur. quis autem
 dubitet ionge anteriorem Dauid Platonis fuisse temporibus, quem non solum magister
 eius, sed nec aui quidem auorum eius uidere potuerunt, cum ille in principio
 regni fuerit Iudaeorum, quod per innumera annorum curricula propagatum est, iste post
 tempora captiuitatis, quibus regnum gentis eius iam fuerat dissolutum?

ergo ipse, qui tenet in omnes saecularis sapientiae principatum, cum diceret non
 posse formam iustitiae comprehendi, nisi ante discutiendam iniustitiae seriem 
 putauissent, exemplum attulit, quod hi, qui uelint aurum quaerere, prius se luto
 obliniant. aurum itaque iustitia, iniquitas lutum est. quod a nostris quoque
 dictum esse non dubium est, cum scriptum sit:ut lutum platearum delebo eos;et uere
 lutum, quia eos inquinat qui sibi appropinquauerint.

fugiamus ergo 
 lllmstltmm , ne luteis sordibus mquinemur atque in eius uoraginem 
 non pes noster exterior, sed, quod est grauius, mens nostra mergatur. et
 philosophia quidem aurum se quaerere dicit, sed lutum uersat, quae diuinitatem quaerit
 in statuis; sed uasa figuli uirga confringit. nos aurum quaerimus, quo corpora nostra
 mundemus, mortificationem Iesu Christi in corpore nostro circumferentes, ut et uita
 Iesu Christi in corpore nostro manifestetur. bonum aurum sanguis est 
 Christi, diues ad pretium, profluus ad lauandum omne peccatum. ordinem diximus;
 titulum consideremus.

In f inem , inquit, seruo domini
 psalmus D 
 Dauid
 
 . in toto psalterii corpore solus hic titulus est, quo psalmum \'seruo
 domini\' se scripsisse testetur. quis iste est seruus domini? uideamus, quid psalmi
 series significet, cui dictus hic psalmus sit. audiamus ad quem loquatur: domine, inquit, in caelo misericordia tua
 et ueritas tua usque ad nubes: iustitia tua sicut montes dei, iudicia tua sicut 
 abyssus multa .

cui hoc nisi filio dei dicitur ? haec enim non humanae, sed diuinae sunt
 potestatis. sed quid sibi uult, quod \'seruo domini\' dici psalmum hunc titulus
 declarauit, cum orationem Moysi hominis dei maluerit quam \'serui domini\' in
 posteriore titulo nuncupare ? quod ergo consilium prophetae fuerit non intellego 
 uel potius ipsius domini saluatoris, qui locutus est in propheta.

uere iudicia eius sicut abyssus multa, ut seruo 
 honorificentiam
 
 
 reseruaret, sibi condicionem seruitutis adscriberet. uideor mihi 
 intellegere, uideor hausisse aliquid de gratia spiritali. aduersus iniustitiam, ut
 diximus, psalmus hic scriptus est et ideo plus graua-

tur iniustitia perfidorum, qui Christum Iesum dominum recipere noluerunt, cum ille
 propter illos susceperit seruitutem. quid enim tam iniquum quam ingratos tantis fuisse
 beneficiis, ut, quibus ille salutem daret, hi sanguinem eius effunderent?
 denique alibi, cum de sua passione loqueretur, ad acerbandam dudaicae 
 impietatis inuidiam sic ait: n e auertas faciem tuam a puero tuo; quoniam
 tribulor, uelociter exaudi me. pauperetdolensegosum.

Ueni, Paule, interpretare nobis, qua ratione dominus caeli atque terrarum se
 pauperem dixerit, quae sit ista paupertas. tu 
 
 
 certe illum diuitem dixisti; quomodo idem diues et pauper est? audiamus
 testimonium Pauli: scitis, inquit, gratiam domini nostri Iesu Christi, quia propter
 uos pauper factus est, cum diues esset, ut uos eius inopia ditarem i
 ni.

ueni et tu, Esaias, interpretare nobis, quomodo se dolentem dixerit Christus,
 qui dolores uulnerum sanare consueuit. medicus uenit, ut curaret aegrotos: quid ipse
 habuit quod doleret ? audiamus etiam Esaiae testimonium: pro n o b 1 s, inquit,
 dolet, et nos aestimauimus eum esse in doloribus.

expressit medici affectum, qui, etiamsi ipse nullum uulnus habuit quod
 doleret, tamen conpassus est uulneratis. hoc igitur in psalmo dominus exprobrat
 Iudaeis: \'ego propter uos pauper, ego pro uobis dolens, et uos mihi manus impias
 intulistis dicentes: tollamus iustum, quia inutilis est nobis. iniciamus lignum
 in panem eius\'. bene panem dicit pro carne eius; ille alimentum detulit, isti
 pro beneficio retulere supplicium.

non mirum ergo si esuriunt, qui sibi uitae aeternae alimoniam denegarunt. pulchre
 etiam duo ista iunxerunt: iniciamus lignum in panem eius; nesciebant quid
 loquerentur Iudaei et mysterium loquebantur. paradisum nobis crux reddidit
 Christi; hoc est lignum, quod Adae dominus demonstrauit dicens de ligno uitae, quod
 esset in medio paradisi, edendum, de ligno autem scientiae boni et mali non edendum.
 errauit Adam, mandata non tenuit, interdictum gustauit;

per lignum coepimus esurire, quoad caro suum accepit alimentum. ideo
 dominus in Christo carnem iunxit et lignum, ut fames antiqua cessaret, uitae gratia
 redderetur. beatum lignum domini, quod omnium peccata crucifixit, beata caro domini,
 quae uictum omnibus ministrauit!

De paupertate igitur et dolore domini idonea, ut arbitror, sanctorum protulimus
 testimonia, quorum alter uidit et dixit, alter est electus ut diceret. ipsorum igitur
 qui probati sunt de seruitute domini testimonia iterum proferamus, immo sua, quae de
 se ipse locutus est in utroque. audiamus ergo quid dicat: sic dicit dominus 
 qui finxit me seruum ex utero sibi ad congregandum Iacob et Israel ad eum. aduer-

timus ergo, quod propter congregationem populi formam susceperit seruitutis. audi,
 Iudaee: et de gratia contumeliam fers et hoc ad perfidiam deriuas, propter quod magis
 credere debuisti. ad te uocandum uenit, et conuiciaris. \'ex utero seruum\'
 dixit. audi, Arriane, ex quo utero; paululum supra recurre: ex utero, inquit, 
 matris meae uocauit dominus nomen meum. quod nomen eius sit, audiamus, quo eum pater
 uocauit: ecce uirgo in utero accipiet et pariet filium et

uocabitur nomen eius Emmanuei, quod interpretatur: nobis-cum deus. quod enim aliud
 nisi \'filius dei\' nomen est Christi? accipe aliud. dixerat quidem et Gabriel 
 ad Ioseph de Maria: pariet filium, et uocabis nomen eius Iesum. accipe dei uocem: et
 tu, BethleemIudaeae, non es minima inter principes Iuda;

ex te enim exiet princeps, qui regat populum meum. aduerte mysterium: ex utero
 uirginis idem et seruus exiuit et dominus, seruus ad operandum, dominus ad imperandum,
 ut regnum deo in hominum mentibus radicaret; uterque unus, non alter ex
 patre et alter ex uirgine, sed idem, qui ante saecula ex 
 
 
 patre, ipse postea carnem suscepit ex uirgine. ideo ergo et seruus 
 uocatur et dominus, propter nos seruus, sed unitate diuinae substantiae deus ex deo,
 princeps ex principe, aequalis ex aequali; neque enim degenerem genuit in quo se ipse
 conplacere memorauit.

Magnum, inquit, tibi est uocari puerum meum, ut statuas tribus Iacob. seruat
 ubique suae uocabula dignitatis: magnus deus et magnus puer, nec in carne
 magnitudinis suae nomen amittit cuius magnitudinisnullusest 
 finis. meritoque securus, cum in forma dei esset, ut 
 apostolo
 
 
 dicit, non rapinam arbitratus est esse se aequalem deo, sed semet ipsum
 exinaniuit formam serui accipiens, in similitudinem hominum factus; et specie
 inuentus ut homo humiliauit semet ipsum factus oboediens usque ad mortem, mortem
 autem crucis.

hic est ergo aequalis quasi dei filius, hic serui formam m carne suscepit,
 hic mortem gustauit, cuius magnitudo non habet finem, quia finis 1egis 
 est Christus ad iustitiam omni credenti, ut in ipsum omnes credamus, hunc intimo
 adoremus affectu. bona seruitus quae omnes liberos fecit, bona seruitus quae nomen
 super omne nomen adquisiuit, bona humilitas quae fecit, ut in nomine eius 
 omnes genu sinuent caelestium et terrestrium et infernorum et omnis lingua
 confiteatur, quoniam dominus Iesus in gloria est dei patris. in hunc ergo finem
 dirigitur hic psalmus, ut et nos serui simus ad iustitiam, non superbi ad
 arrogantiam; seruitus enim stipendium 
 
 
 libertatis est, stipendium autem mortis arrogantia est. sed iam psalmi
 seriem adoriamur.

Dixit iniustus, ut delinquat sibi . quid dixerit non
 expressit, et ideo sic intellegendum arbitror, quia, quicquid dicit iniustus, peccatum
 est. omnis enim iniustitia peccatum, quoniam, ubi organum uitiosum, quomodo
 potest cantus non esse uitiosus ? degeneris materiae decolor partus est. quicquid ergo
 loquitur iniustus, iniquitas est, quae in suum refertur auctorem

sicut uiperae partus, qui primo suam scindit parentem, ut frequens sermo est; sibi
 ergo 
 delinquit
 
 . nihil hac sententia sublimius dictum arbitror; in illis, qui sibi
 sapientiam saeculi uindicarunt, nihil tale legi, nihil tale cognoui. nec mirum,
 quandoquidem illi humano ingenio locuti sunt, hoc infudit spiritus dei, spiritus
 ueritatis, quia iniustus sibi delinquat, sibi generet uulnera, se ipse confodiat. nam
 sicut spinae nascuntur in manu ebriosi, ut scriptura

asserit, ita et in iniusti sermone nascuntur quae conpungant loquentem. loquitur 
 iniustus
 
 et mtenor eius conscientia 
 uulneratur
 
 , quia in omni sermone quem loquitur non est fraudis immunis. cuius enim
 grauior est poena quam propria, cum pro omni sermone det poenas? serpens aliis
 infundit uenenum, iniustus sibi; in eum enim refunditur quicquid effuderit.
 iniustus igitur et aliis inutilis et sibi noxius, iusti autem uita fructuosa aliis et
 sibi dulcis; dicit enim Salomon: fili, si sapiens eris tibi, sapiens eris et
 proximis; si autem malus euaseris, solus hauries mala.

Aduertimus ergo, quia iustitia aliis est potius nata quam sibi; commune commodum,
 non suum spectat et alienum bonum 
 
 
 pro suo ducit emolumento. beata et praeclara iustitia, cuius bonum 
 omnibus proficit; ex uno plerumque proficiscitur atque ad omnes peruenit. iustus
 Dauid, qui parcebat inimico et malebat 
 innocentiam
 
 
 suam quam uitam tueri, ne malo publico uindicaretur atque appetendi principis in
 malis quoque causis aliis exemplum ederet, cum ipse uindictam de insidiatore
 sumpsisset.

iustus Abel, qui de ouibus suis, quas ei dominus dederat, primitias domino putauerit
 offerendas, et ideo plus placuit deo, quia moram non fecit, deuotionem probauit.
 sed hoc impius ferre non potuit iustitiae praeuaricator, radix iniquitatis, et ideo
 fratrem occidit, quia hostia eius deo magis quam oblatio sua fuerat comprobata.
 sed ille occisus deo loquebatur in uoce sanguinis sui, hic uiuus a facie domini
 repellebatur et, cum adhuc a domino poena cessaret, torquebat eum suorum conscientia
 peccatorum.

latebat miser tremens et timens et, cum adhuc percussor deesset, ipsa sese iniusti
 uita cruciabat. acceperat signum, ne eum aliquis occideret, non ut uitae
 suauitate frueretur, sed ne mors auferret 
 aerumnam
 
 
 percusporem suum cotidie timendo pateretur. meruerat quidem ut percussor
 inhiberetur, sed sine ulla intermissione ipse sibi suus carnifex erat, ipse percussor.

.Quae poena maior quam timere quod uitare non possis nec quod timueris
 euadere ? unde praeclare Dauid exprimens conuentionem grauissimam conscientiae
 peccatricis ait: quoniam iniquitatem meam ego agnosco et delictum meum contra me
 est semper. offunditur enim nobis ultrix nostri imago peccati nec quietum reum suum
 esse permittit inferens miseram seruitutem atque in sua uincula trahit, ut
 enodare se non queat, quoniam uolens ipse se uendidit, cui liberum erat 
 delictorum aera non capere et libertatem innocentiae reseruare.

itaque dum oramus, peccatum offunditur, ubi somnus sensum 
 
 
 corporis relaxauerit , peccatum recurrit. semper nobis error noster
 tamquam malus exactor occurrit uel tamquam inprobus faenerator conueniens
 debitorem.

unde dominus ait: qui facit peccatum seruus est peccati. sed 
 iustus
 
 nouit, quemadmodum peccatorum suorum uincula dissoluat, nec expectat
 accusatorem, sed praeuenit, ut confitendo suum alleuet omne delictum, ne habeat
 quod aduersarius criminetur. ideoque scriptura tibi dicit: iustus in principio
 sermonis accusator est sui; uocem enim eripit aduersario et quasi dentes quosdam para-

tos ad praedam criminationis infestae peccatorum suorum confessi- 
 one 
 constringit
 
 . dixit ludas 
 Scarioth
 
 , ut delinqueret sibi — quid dixit? —: quem osculatus fuero ipse est; tenete
 eum. hoc (
 dixit
 
 et se ipse proprio ore egit in mortem. quantos putamus in ipso fuisse
 tortores, ut sibi ipse tam grauis poenae exactor incumberet et semet ipse laqueo
 strangularet!

Dixit iniustus et deliquit sibi; locutus est iustus: ecce ego pastor male feci, et
 grex iste quid fecit? et remissum est omne peccatum. dixit ergo iustus et sibi
 profuit. dixit Cain: numquid ego custos sum fratris mei? et sibi ipse mentitus
 est. dixit Ananias omne se uenditi sui ruris pretium pertulisse et mentitus est
 sibi, qui potuit minus offerre sine fraude. ideoque praeclare ait: efmentita est
 iniquitas sibi. sibi enim ante mentitur, cum suum mentitur exitium, sibi 
 delinquit, qui sibi innocentiae eripit suauitatem.

qui enim puritate et simplicitate pectoris dulcior fructus, qui cibus suauior
 quam is, quem animus bene sibi conscii et mens innocentis epulatur? at 
 
 
 uero iniquitas uelut quodam plumbeo talento, ut scriptura testificatur, 
 conscientiam grauat, meritoque Dauid ait: sicut onus graue grauatae sunt super me, et
 Salomon: sicut uua acerba dentibus et fumus oculis, ita iniquitas omnibus
 utentibus ea.

grauis poena quae cibum impedit, aspectum obducit et, quod est amplius, 
 oculis mentis internae tenebrosam offundit caliginem, ut, quod uerum est, uidere non
 possit iniustus. ideoque delinquit sibi qui sibi quae pretiosa sunt eripit.

Dicit ergo iniustus, ut delinquat sibi, iustus autem loquitur, ut et aliis et
 sibi prosit; ille loquitur ad perniciem, hicloquitur 
 ad salutem. de iustis uero et fidelib\'is dictum est: corde cre ditur 
 ad iustitiam, ore autem confessio fit ad salutem. illius lingua uulnerat, lingua autem
 prudentum sanat.

unde cum expostularet Dauid cum rege Saul, quod oblitus beneficii salutis
 ingratus eum persequeretur ad mortem a quo totiens iam uideret se esse seruatum, et
 uitam eius appeteret qui uitam suam pro regis salute periculis obtulisset, ait sibi
 fructum non perire iustitiae, qui insidiatorem suum in manus suas a domino sibi
 traditum non peremisset. ab iniustis iniquitas prodiuit, uenenum a serpentibus
 effusum est; uenenum et iniquitatis arma perierunt.

Ideo scriptum est: dixit iniustus, ut delinquat sibi. quid dixit ? ponam thronum
 meum super nubes et ero similis altissimo. effectum non habent uerba, sed
 peccatum habent; inanis quidem pompa iactantiae, sed superbiae spiritu
 criminosus non timet conuicio maiestatem uiolare diuinam. etenim si ullus dei timor
 eius inesset affectui, non in conspectu dei plena doli gerenda sibi ausu temerario
 credidisset, quasi deus non possit occulta cognoscerequi scrutator est intimorum.

spectat omnia deus; nihil est quod eum praetereat, nemo qui fallat, cui omnia
 praesentia quae futura sunt et manifesta quae latent. etenim si sol iste mundanus
 clausis plerumque domiciliorum habitaculis suum lumen interserit, quanto magis deus
 summus aeternus etiam secreta penetralia mentis humanae atque omne angelorum consilium scientia sua scrutatur et praeuenit! quid ergo aliud agit iniustus nisi
 ut iniquitatem sibi quaerat et odium?

Sic enim scriptum est: non est timor dei ante oculos eius, quoniam
 
 dolose
 
 e egit in conspectu eius, ut inuenir et iniquitatem 
 suam
 
 et odium . quid est \'inueniret\' ? omnis enim qui quaerit
 inuenit; ergo si malum quaeritur, quaeritur ut inueniatur. sed quemadmodum 
 laudabilis est ille qui bonum quod quaesiuit inuenit, ita inueniabilis qui laborauit,
 ut malum quod quaesierat inueniret; bonis rebus, non flagitiis atque criminibus
 laborem nostrum nos oportet inpendere. quid igitur nisi summae stultitiae atque
 dementiae est odium quaerere, iniquitatem malis artibus inuenire, quam bonus 
 nemo quaesiuit?

Quomodo igitur improbi iniquitatem suam et odium quaerant, consideremus. nempe
 Herodias erat tetrarchae Philippi legitimo conexa coniugio, regiae abundans
 opibus potestatis. quae Herodem Romam adusque tendentem quasi germanum mariti hospi -

tii et affinitatis iure suscepit, cum quo peccata sua copulans non multo post
 relicto uiro consortii sui iura mutauit. nonne ea quaesiuit iniquitatem et odium, quae
 coniugium deseruit, ut inueniret adulterium? et quia sanctus Baptista nuptias
 inlicitas constanter increpuit, dicens Herodi: \'non licet tibi eam uxorem habere,
 quae 
 
 
 maritum contra legem reliquit et fratri mariti quasi ex lege conuenit\', 
 commota est adultera, ut eum uellet occidere. sed cognito, quod Herodem ad necem iusti
 non facile posset inflectere, excogitauit, qua uia istud efficeret.

natalis erat Herodis, quem luxu nimio, ut plerisque regibus mos est, celebrare
 consueuerat. adornauit filiam, ut in conuiuio regis pignus regale saltaret. et
 cum placuisset Herodi, quod displiceret patruo, obtulit ei, ut quod uellet praemium
 pro saltationis obprobrio postularet. 
 matrem
 
 illa consuluit, cuius inpulsu caput Baptistae poposcit.

uictus Herodes, quia sacramento se constnnxerat daturum quicquid neptis
 propria petisset, iussit occidi Iohannem et caput eius afferri. quod allatum
 puellae dedit et illa matri suae pertulit. uerum est ergo, quod iniquitas et odium
 requirantur, quandoquidem ea mulier, quod facili petitione impetrare non
 poterat, prauis artibus excogitatae fraudis elicuit.

Quid de Iuda proditore loquar, qui quaesiuit auaritiam et inuenit sacrilegium
 dicens: quid mihi dabitis, et ego e u m uobis tradam?, nec expletus pauperum spoliis
 ad plenitudinem criminum grauissimorum crimina serendo peruenit pia miscens
 caritatis sacramenta flagitiis, cum diceret: quem osculatus fuero ipse est; tenete
 eum, uere ut de eo dictum dubitari non queat: uerba oris eius
 iniquitas et 
 dolus
 
 us ? oscula labiis ferebat, offundebat uenena pectoribus; meditabatur
 acerba supplicia, gratiae pignus afferebat.

Bene de eo propheta addi fecit: noluit intell eg er e, 
 ut b ene age r e t; non enim per naturam deliquit, sed per uoluntatem. denique apostolus erat, audiebat cotidie diuina mandata, discebat caeleste
 mysterium, potuit intellegere ut bene ageret, si 
 
 noluisset
 
 . uidebat sanari paralyticos, caecis refundi lumen, 
 
 
 mortuos resuscitari;

non debuit intellegere, quod deus esset qui talia posset operari? sed intellegere
 noluit, quia auarus homo et pecuniae intentus a cognitione diuinitatis uigorem suae
 mentis auertit. unusquisque enim, qui se flagitiis ingurgitauerit, non uult
 intellegere quae caelestium mandatorum sunt, ne reuocetur a uitiis. uide 
 illum fugientem intellegere, quiait : tenebrae operiunt me et circumdant
 parietes; quis scit an uideat 
 ds o m i n u s ?

non uult enim quaerere et inuenire quod deus omnia uideat atque cognoscat, ne metu
 retrahatur a 
 crimine
 
 . uide regem Achab petentem a Nabutha uineam eius, cognosce respondentem illum: absit. ut cedam hereditatem patrum meorum. non debuit intellegere,
 quod iusta referebat ? sed n 0luit 
 intellegere, ut bene ageret et aliena non quaereret. non debuit intellegere,
 quod uero Helias deo seruiebat, cum. uideret in uerbo Heliae clausum caelum tribus
 annis et tribus mensibus et ad preces eius pluuias esse demissas, ut arida omnia
 rigarentur ? 
 sed
 
 noluit intellegere, ne perfidiam condemnaret, sequeretur fidem.

Quin etiam iniquitatem meditatus est in cu- 
 6ili suo, ubi uerum quaerere debuisset... in cubilibus enim compungere nos debent nostra peccata, non ipsis delinquendo committi, 
 dicente propheta: quae dicitis in cordibus uestris, et in cubilibus uestris
 conpungimini.

Adstitit, inquit, omni uiae non bonae, malitiam 
 
 autem
 
 o dio non habuit . non enim inmerito iniusta meditatur, qui in
 uia erroris adsistit et malitiam diligit, quam odisse deberet. plus dixit
 \'adstitit\', quasi iam dudum in uia nequitiae 
 
 
 diuturna statione permaneat; ille enim beatus qui in uia peccatorum non
 stetit, non is qui in ea stare non desinat.

et ideo prima praecepta sunt sancti prophetae Dauid impietatem fugere, in
 peccato non stare, in lege meditari, ut intellegas quae bona sunt et iusta atque
 iniusta secernas. in omnibus igitur radix est spectanda gignendi, ne eam
 inutilis ab exordio sucus inficiat, grauioraque multo sunt animorum uitia quam
 uirgultorum.

cauendum ergo prae ceteris, ne humano ingenio malitiae usus inolescat atque
 omnis aetas secutura degeneret; arbor enim 
 mala
 
 malos fructus facit. nam si plerumque, quod nolumus, hoc agimus
 et uitare non possumus et, quod odio habemus, hoc facimus uincti quadam aut
 delectatione flagitii aut obreptione peccati, quomodo possumus uitare quod amamus?
 adstringimur et inuiti; quomodo possumus uoluntarii non teneri?

uix se exsoluit Paulus erroribus cotidiana decertatione luctando, ut uinculis
 captiuitatis exutus per Christi gratiam seruaretur; et tu putas, quod
 assistendo delictis possis ad caelestium repromissionum meritum peruenire? 
 luctando corona quaeritur, non reluctando; studio, non refragio comparatur.
 certantibus quoque diuinae misericordiae suffragia postulanda sunt, ut corona
 iustitiae pro laborum meritis deferatur.

Denique quid sequatur, consideremus: domine, inquit; 
 in caelo misericordia tua et ueritas tua usque ad nubes; iustitia
 tua sicut montes dei, iudicia tua sicut ab yssus multa . nonne hunc
 locum secutus est Paulus, ut diceret: infelix ego homo! quis me liberabit 
 de corpore mortis huius? gratia dei per Iesum Christum dominum nostrum?

ubi enim mens humana turbatur et certaminum dura atque aspera nos fatigant, 
 domini auxilium postulandum est. ideoque conuersus ad dominum ipsum inuocat et
 implorat, ut laborantibus adiutor assistat. 
 
 
 misericordia ergo petenda de caelo estueritas dei ex prophetarum oraculis colligenda, qui quasi nubes mysteria diuinae cognitionis obtexunt.

posuit
 enim tenebras deus latibulum suum, ut primo pluuiam mysticae
 fertilitatis accipias et tunc infusus rore caelesti fulgorem reseratae lucis agnoscas,
 ut possis dicere: ex plenitudine eius accepimus. quis enim potest secreta dei
 facile conprehendere, cuius iustitia sicut montes dei uel, sicut Aquilas

posuit, ut montes ua1idi, eo quod ualidae uirtutis plena praecepta sint? unde
 et apostolus uidens esse sublimia audet et dicit: o altitudo diuitiarum 
 sapientiae
 
 et scientiae dei! quam inscrutabilia sunt iudicia eius et
 inuestigabiles uiae eius! quis enim cognouit sensum domini? aut quis consiliarius
 eius fuit ?

altitudinem itaque diuitiarum sapientiae retulit ad altitudinem montium; audi quorum
 montium. ipse enim dei filius mons magnus est, et ideo ascende in hunc montem
 qui euangeizas Sion, ut stes radicatus et plantatus in Christo. est
 mons quasi sapientia dei, est et mons quasi iusti-

tia dei, est et mons quasi scientia dei, est mons quasi sanctificatio, est mons
 quasi redemptio, est mons quasi resurrectio. demonstrauit nobis hos montes
 scriptura, quae dixit: in ipso autem uos estis in Christo Iesu, qui factus est
 sapientia nobis a deo et iustitia et sanctificatio et redemptio, uel quia
 angelis angelus factus est dei filius, prophetis propheta, cuius iudicia sicut abyssus
 multa. audi bona: abyssus abyssum inuocat in uoce 
 
 
 
 eataractarum tuarum, id est: scriptura ueteris testamenti noui aduocat 
 seriem testamenti ad consummationem sanctificationis et plenitudinem gratiae sonitu
 quodam atque profluuio redundantiae spiritalis.

Homines, inquit, et ium 
 ent a salu s f acies, domine, sicut multiflicasti 
 misericord i a m tuam, deus; f ilii 
 aut
 
 m hominum in protectione alarum tuarum s p er ant, inebriabuntur ab 
 ubertate domus tuae et torrentem 
 uoluptatis
 
 
 tuae pot a b is eos . quidest \' homineset iumenta\'?
 rationabiles utique et 
 inrationabiles
 
 . rationabilibus 
 indicia
 
 , inrationabilibus misericordia; alii reguntur, alii nutriuntur.

ideoque addidit: f i li i autem hominum in protectione alarum t uarum sperant,
 id est: non generatio 
 uiperarum
 
 , sed filii hominum, qui ad imaginem et similitudinem dei 
 uiuunt
 
 , non in pascuis, sed in conuiuiis collocantur; alii enim in loco
 pascuorum, alii in priuilegio 
 sacramentorum
 
 ; inperfectis sucus lactis, perfectis mensa refectionis, de qua dixit:
 parasti in conspectu meo mensam, in qua panis uiuus, id est uerbum dei, in qua 
 oleum sanctificationis, quo inpinguatur caput iusti et sensus firmatur 
 interior, ut aboleatur oleum peccatoris, in qua etiam poculum illud inebrians \'quam
 praeclarum\' uel \'quam ualidum\'; XQ&UOTOV 
 enim dixit Graecus uel \'potens\' uel \'forte\' uel\'ualidum\'; ualidum enim,
 quo abluuntur flagitia uel delentur.

bona ergo ebrietas poculi salutaris. sed est alia ebrietas de redundantia
 scripturarum, est et alia ebrietas per infusionem spiritus sancti; denique
 illi, qui diuersis linguis in apostolorum Actibus loquebantur, musto pleni audientibus
 
 
 
 uidebantur. domus ergo ecclesia est, ubertas domus redundantia gratiarum,
 torrens uoluptatis spiritus sanctus.

Nec te nomen aut mos torrentis offendat, quod aliquando aridior aut exilior sit, ut
 eius soleant fluenta cessare. cessauit et hic noster, cessauit aliquando torrens
 profluuii spiritalis in populo Iudaeorum. quid dicam \'torrens cessauit\', cum
 mare cessauerit, sicut lectio hodierna nos docuit dicente domino: ecce ego
 increpatione mea desolabo mare (et ponam flumi -

na deserta) et arefient pisces eorum, utique Iudaeorum suae ariditate perfidiae, ut
 enatare non possint? cessauit ergo torrens propter synagogae sacrilegia, quia
 erat illa plebs fide arida, sterilis operibus, captiua peccatis. quid enim flueret non
 bibentibus, sed contaminantibus sacros meatus, cum ipsum fontem negarent? bonus
 torrens, qui illis cessauit, ut nobis abundaret et sitim humanae captiuitatis
 auerteret sicut torrens in austro. unde et scriptura dicit: surge, aquilo, et
 ueni, auster, qui arbusculas paradisi 
 perflare
 
 consueuit.

Diximus sensum, etiam elocutionem consideremus. quare torrentem uoluptatis dixit
 potabis eos et non \'torrente\' quasi \'de torrente\', nisi quia auiditatem bibentium
 uoluit exprimere, quasi torrentem ipsum uellent ebibere, si possent? hic
 est forsitan torrens uoluptatis, quem in Genesi legimus fontem qui adluit paradisum et
 diuiditur in quattuor flumina, quae circumeunt totam terram. ex hoc etiam fonte
 uirtutes profluunt spiritales, prudentia temperantia fortitudo iustitia. bonus fons
 gratiae et splendoris eiusdem atque naturae cuius et illud flumen, de quo in
 
 
 
 posterioribus dicitur: fluminis impetus laetificat ciuitatem dei.

Aptissime itaque substituit: quoniam apud te est f ons 
 uitae et in lumine tuo ui debimus lumen. praetende misericordiam tuam
 scientibus te et iustitiam tuam his qui recto sunt corde . etenim post
 commemorationem caelestium beneficiorum iure gratiae referuntur auctori domino
 nostro Iesu Christo, qui fons uitae inriguus aeternae descendit in terras, ut
 ariditates nostri pectoris inrigaret.

idem splendor gloriae dei patris et imago substantiae eius, et ideo in 
 lumine eius uero, quod 
 inluminat
 
 omnem 
 hominem
 
 
 uenientem in hunc mun dum, uidebimus, inquit, patrem, quia deus lux
 est. recte etiam dicitur: i n lumine tuo uidebimus lumen secundum illud: 
 qui
 
 uidet, uidet et patrem meum. apud te ergo, fons uitae, praesentem uidebimus patrem.

sicut enim tu apud patrem eras in principio deus uerbum, ita apud te semper est
 pater qui in te est; est enim apud ipsum in quo et est. prophetatur autem aduentus
 domini saluatoris, qui uenturus in terram diceret: ego et pater unum sumus, id
 est: unum sumus lumen sicut unum nomen; per luminis et nominis unitatem ambo
 unum sumus, immo trinitas unum in unitate substantiae, sed distinctione uniuscuiusque
 personae.

trinitas distinctionem significat personarum, unitas potestatem. potest et ad
 patrem dici: quoniam apud te est fons uitae, id est ex quo uita processit, quod erat
 uerbum et semper erat ideo, quia apud te erat. omnia per ipsum et in ipso facta
 sunt et ipse est uita 
 
 
 
 
 uniuersorum et ipse te nobis manifestauit, ut corda hominum ad 
 cognitionem tuae maiestatis inluminet.

Praetende ergo misericordiam tuam scientibus te. praerogatiua praetenditur, ut
 mereantur misericordiam quibus cognitionis tuae meritum suffragatur. denique in posterioribus etiam uilioribus personis studium scientiae agnoscimus 
 suffragatum dicente domino: memor ero Raab et Babylonis scientibus me, idest:
 meretricis illius Raab et confusionis illius memor ero apud scientes me uel inter
 ipsos, quia meretrix illa me agnouit, quem populus non cognouit [ut] electus.

inter illos ergo qui me scierunt commei/iorabitur Raab, ut dignum fidei praemium
 adipiscatur. unde et in euangelio dictum aduertimus: meretrices et publicani
 praecedent uos in regno caelorum. sed quia inualidi sumus ad exsequendum, licet
 deuoti ad credendum, tu praetende misericordiam tuam in te credentibus, quo
 deuotioni et fidei facta quoque nostra conueniant nec studium mentis nostrae destituat
 corporis huius infirmitas: sed in ipsis temptationibus et infirmitatibus gloriemur,
 in quibus gloriabatur apostolus dicens: libentissime itaque magis gloriabor in
 infirmitatibus meis, ut praetendat in me uirtus Christi.

Pulcherrime itaque addidit: non ueniat mihi pes superbiae et manus
 peccatorum non moueat me. ibi ceciderunt operantes iniquitatem, expulsi sunt nec
 potuerunt stare . superius quidam accipiunt \'torrentem uoluptatis tuae\'
 in temptationibus fortitudinem, sicut est martyrum, in quibus placuit deo exhibere
 sibi suauis et 
 
 
 grati certaminis uoluptatem. etenim si hiemes pro temptationibus 2 
 accipiuntur — unde orandum dominus ammonet, ne fiat 
 fuga
 
 nostra hieme uel sabbato, hoc est: uel in temptatione uel otio; hieme autem
 crescit torrens et adimpletur atque intumescit —, torrens utique pro grauiore
 temptatione potest accipi, quae est in persecutionibus. et ideo bene torrens
 uoluptatis dicitur, quia, ubi superabundauit peccatum persecutionis, superabundauit et
 gratia confessionis.

Uide uirtutem propheticae distinctionis. primo iniustum exposuit, qui uel in corde
 suo uel in sermone dicit, ut sibi delinquat uel in se delinquat; habet enim Graecus
 codex sv 
 avxcp , id est .\'in se ipso\', sed non omnes. et forte ideo,
 quia insipiens in corde suo dixit quia non est deus, ne forte et iniustus intra
 se dicat et intra se delinquat, licet deum palam negare dementis sit.

iniustitiam autem plerique pro laude profitentur; rapere enim, nocere etiam his qui
 non laeserint, circumuenire plerique sibi existimant gloriosum. ergo primo
 iniusti uitam exposuit, postea sacramenta diuinae 
 cognitionis
 
 adiunxit, ut timentes deum iniquitatem et iniustitiam declinemus. precem
 addidit, ut ab iniustorum consortio iustos suos liberare dignetur, ut in his quoque,
 qui mundo sunt corde, iustitia diuina praetendat quasi speculatrix pia,
 ne nobis peccatorum uelut hostium incursus obrepat et capiat dormientes.

ideo uigilandum est semper, castra domini munienda, quia nocte aduenit inimicus et
 aduersarius, quando somno sensus tenetur, cibo corpus distenditur, orandum, ut
 iustitia dei praetendat in nobis, quae in infirmitate positos faciat fortiores, ut possit unusquisque nostrum dicere: cum infirmor, tunc potens sum.

Deinde etiam specialiter pro se orat, ut nos doceat, quemadmodum orare debeamus ad
 dominum: nonueniat , inquit, mihi pes superbiae, idest: non in superbiam
 incidam. denique et alibi meminit sui dicens: si non ambulaui in magnis. hic
 orauit, ibi impleuit; non implesset, nisi orasset. cauenda superbia, quae etiam
 in prosperis subplantat; denique grauius Adam in paradiso cecidit quam si cecidisset
 in terra.

de altissimis cadere praecipitium est, in planis lapsus uocatur. ideo pes errat
 superbi, quia caput non tenet; oculi enim sapientis in capite eius. non mirum
 ergo, si errat uestigium, ubi oculus non habetur. praecedat oculus, ut pes
 sequatur. quomodo ergo in tenebris uiator incedes ? cito pes offendit in nocte, si
 quasi quidam mundi oculus uiam luna non monstret. et tu in nocte es saeculi; 
 monstret tibi ecclesia uiam, ex alto te iustitiae sol inluminet, ut lapsum timere non
 possis.

Et quia pedem dixerat superbiae, addidit: et manus peccatorum non moueat me. etenim
 sicut sancti membra sunt Christi, ita impii membra sunt diaboli. manus peccatorum
 non 
 moueat
 
 me, id est: actus eorum qui peccant non me de iustitiae statione demoueant.
 plerumque enim, dum uidemus peccatores prosperis abundare successibus, nutamus
 affectu et quasi quadam peccatorum manu de radice uirtutis auellimur. cauendum
 ergo, ne, quos in domo dei manus diuina plantauit, manus aduersa subplantet. pulchre
 tamen hoc dicit qui a persecutoribus uerberatur. qui autem mouentur de radice sua,
 quae iam Christo inhaeserat, cadunt.

Unde addidit: ibi ceciderunt qui operantur iniquitatem. quid est \'ibi\' ? utrum ubi
 est Superbia, ubi est 
 
 
 manus peccatorum, an ubi stabant, ubi erant ante plantati, ibi ceciderunt,
 an in caeno, an in continenti, quasi in ipso tempore, in ipso loco? et uidetur
 ambiguum. sed alibi docemur quid sit \'ibi\', ubi dicitur: ibi dolores sicut
 parturientis. bonus dolor ei, cui partus est fidei, quo Christus in ecclesia formatur
 et nascitur.

et alibi dicit memor ero Raab et Babylonis scientibus me; etenim alienigenae et
 Tyrus et populus Aethiopum, hi fuerunt ibi, idest: ubi scientes me, ubi
 fundamenta in montibus sanctis, ibi et alienigenae, quia et ipsi in me putauerunt esse
 credendum. ibi ergo ceciderunt ubi magis stare debuerunt, quia et in paradiso
 cecidit Adam et Christus in 
 minam
 
 uenit et in resurrectionem, ut ruina sit perfidorum, iustorum autem et
 fidelium resurrectio.

Denique expulsi sunt, quia iniusti uiri in loco sancto stare non poterant. unde et
 apostolus dixit: et tu qui stas uide ne cadas, et utique ei dixit qui non
 corpore, sed fide dabat. possumus et in futurum intellegere \'ibi\', ut est: ibi 
 erit fletus et stridor dentium et: nudus ibi pergam. quam breuis autem in exitu et
 quanta conclusio!

\'non sim\', inquit, \'superbus, ut peccem; non peccem, ne mouear; non 
 mouear, ne cadam; non cadam, ne expellar, sicut Adam de paradiso expulsus est, quia in
 ipso primum pes superbiae stare non potuit\'. nescit stare superbia et, si ceciderit,
 non nouit resurgere. et ideo pulchre iste et in superioribus locutus est de superbis:
 hi in curribus et hi in equis, nos autem in nomine dei 
 
 
 nostri magnificabimur — hoc enim stabile, illud infidum - et
 subiecit:

ipsi obligati sunt et ceciderunt, nos uero surreximus et erecti sumus. 
 et
 
 libro Michaeae scriptum est prophetae: uoli superbe gaudere 
 mihi, inimica mea, quia cecidi; sed resurgam. cecidimus enim in hoc mundo, sed
 in Christo resurreximus, cui est honor, gloria, uirtus, perpetuitas et a saeculis et
 nunc et semper et in omnia saecula saeculorum. amen.

Omnis scriptura diuina uel naturalis uel mystica uel moralis 10 est:
 naturalis in Genesi, in qua exprimitur, quomodo facta sunt caelum maria, terrae et
 quemadmodum mundus iste sit constitutus; mystica in Leuitico, in quo comprehenditur
 sacerdotale mysterium; moralis in Deuteronomio, in quo secundum legis praeceptum uita
 humana formatur. unde et Salomonis tres libri ex plurimis uidentur electi:
 Ecclesiastes de naturalibus, Cantica 
 canticorum
 
 de mysticis, Prouerbia de moralibus.

Sed quia omnium psalmorum corpus unum est, idcirco nihil in his diuisum est atque
 distinctum, sed prout se obtulit ratio, nulla intermissa doctrinae istiusmodi
 disciplina est. namque et naturalem euidentissime comprehendit dicendo de
 angelis atque uirtutibus, sole et luna, stellis et lumine caeli caelorum et 
 
 
 
 
 aqua quae super caelos est: quia ipse dixit et facta sunt, ipse mandauit
 et creata sunt. statuit ea in saeculum saeculi; praeceptum posuit, et non
 praeteribit.

et de mysticis locutus est, cum de occultis et sacrae unctionis unguento et de
 consummatione scripserit tabernaculi. quorum multiplex gratia, quoniam
 multifariam et multis modis locutus est dominus in prophetis. nam et uenturum
 praefatus est dei filium principem sacerdotum, et passurum esse pro nobis et sanguine
 suo mundaturum nostra peccata tituli \'pro torcularibus\' declararunt et resurrecturum
 psalmus \'resurrectionis\' expressit, et alius postea titulus indicauit, in quo
 \'terra eius est restituta\', commutationem quoque uniuersorum 
 futuram
 
 
 fidei sacramentis.

et de moralibus plura contexuit diuersaque uirtutum genera demonstrauit et dedit
 praecepta uiuendi, quibus ulcera nostrorum sanauit errorum moresque renouauit humanos
 atque intimos mutauit affectus, sicut docet psalmus tricesimus tertius, 
 quem etiam Petrus sanctus in epistula sua tamquam medicamentum nostris pectoribus
 affixit, atque iste, qui nobis hodierna lectione propositus est. nam isti prae ceteris
 ethici repperiuntur, sed iste diffusior, qui tricesimus sextus inscribitur.

nam etsi ille praedulcis et lucidus est, iste tamen dulcior, quia ille me
 docuit cohibere linguam a malo, iste desinere ab ira, indignationem relinquere, ille
 praecepit sine dolo loqui, iste instituit esse mansuetum, qui praemia mansuetudinis
 demonstrauit. quae maiora fomenta sunt cordis humani quam mansuetudo atque
 simplicitas, quibus et dolor omnis acceptae leuatur iniuriae et labes criminis
 omnis excluditur?

Ad haec igitur manum medicamenta mittamus, ut uulnera nostra curemus, ne, si uelimus
 dicere quod alios curare possimus, dicatur nobis: medice, cura te ipsum. ergo quod
 etiam non medicis, sed uulgo quoque solet esse commune, ut medicinam pauci
 profiteantur, plurimi tamen remedia eius aliqua scire se dicant, uel quod
 medicorum pueri faciunt, nos quoque alieno medicamento remedium indigentibus
 deferamus.

diues magisirum adhibeat, pauper ministrum. qui perfecti altitudinem capit, sumat ex
 ipso, qui planiora desiderat, in ualle pascatur, ut paruulus, qui fluuium 
 metuit, de riuulo bibit et qui profundum pauit, ad litora natat. pulchre autem
 sanctus Dauid in superiore psalmo iniusti uitam 
 describit
 
 , hic iusti; ibi iniustus exponitur, hic iustus instituitur; ille sibi 
 delinquit, hic tollit etiam aliena peccata. et ideo quod primum medicamentum sit
 iustitiae, consideremus.

Noli, inquit, malignari inter malignantes neque aemul atus fueris f aciente s iniquitatem . 
 primum discamus quid sit aemulari, licet minor uis sermonis huius sit in Latino quam
 in Graeco; nam et in bono aemulationem legimus et in malo. denique apostolus dicit:
 bonum est aemulari in bono semper, et supra ipse 
 dixit
 
 : aemulantur uos non bene, sed excludere uos uolunt, ut illos 
 aemulemini, et iterum ipse ait: aemulamini meliora 
 charismata
 
 
 adRomanos habes: dico ergo: numquid sic offenderunt ut caderent? absit;
 sed illorum delictum salus est gentibus, ut illos aemulentur, et infra:
 uobis enim dico gentibus: quamdiu ego sum gentium ap\'ostolus, 
 
 
 ministerium meum inlustrabo, si quo modo aemuler carnem meam et saluos
 faciam aliquos ex ipsis, hoc est: afficiam carnem meam; denique 
 παραζηλώσω Graecus habet. nam et hic μὴ παραζήλου ἐν πονηρευομένοις habet et 
 μηδὲ ζήλου τοὺς ποιοῦντας τὴν ἀνομίαν , hoc est: noli
 malignos in aemulationem excitare, quoniam illi non de bono, sed de malo certant.

Quid est in aemulationem excitare? exemplo, si possumus, aperiamus. intemperantes
 mulieres quaedam sunt, quae aliorum coniugum corda sollicitant. quos cum suae
 consuetudini probroque subdiderint, non contentae erroris sui habere secretum
 student coram iugalibus eorum suum iactare flagitium, ut eas in zelum sui
 excitent et inflamment triumphum quendam de dolore probarum mentium et commotione
 captantes.

quae aemulatione feminea tori proprii contumeliam non ferentes soluunt conplaciti
 uincla coniugii aut cotidiana lite decernunt fitque ex aemulatione 
 discordia, ex dissensione dissidium, quo domus tota turbetur. exemplo igitur proteruae
 mulieris cognosce, qui legis, partes esse nequissimae detestabilisque uersutiae
 inproba aemulatione alterius animam commouere aliudque esse zelum, aliud
 parazelum.

haec est enim praua aemulatio quae bonorum subintrat affectum, qua etiam
 Iudaeus errauit, qui a uero et bono euangelicae disciplinae deuius legis
 aemulatione deflexit, sicut de se apostolus ait, quod secundum aemulationem legis
 persequebatur ecclesiam Christi.

Ergo quamuis deus noster ingratis Iudaeorum offenderetur frequenter affectibus et
 querelis, tamen adsumptum semel et electum sibi populum minime relinquebat; sed
 synagoga tamquam meretrix ptocax irritare eum coepit in aemulationis amaritudinem
 praeuaricationis se miscendo sacrilegiis. denique dixit ad sacerdotem Aaron:

fac nobis deos, ut adoremus, et uituli caput adorare coeperunt. unde per canticum
 magnum Moysi dominus in ore ipsius resultauit dicens: ipsi excitauerunt me in
 aemulationem in non deo, irritauerunt me in 
 simulacri
 
 
 suis; ego autem excitabo eos in aemulationem in non gente, in.

natione insipienti irritabo eos. en quomodo dominus condemnauit synagogam 
 propter meretricios mores, quo ipsorum in eos uersutiam retorqueret et suo
 afficerentur ingenio, qui dominum deum suum, a quo assumpti fuerant, grauibus
 sacrilegiis refutarunt deos sibi quos colerent eligentes, assumens e contrario
 sibi ecclesiam de profanis, quos praelatos sibi sine lege, sine gratia Iudaeorum
 populus ingemesceret atque eo amplfus in aemulationem illorum excitaretur affectus,
 quo uiliorum facta esset electio;

nam ante quo afficeretur populus non habebat, 
 cum solum se a domino consideraret electum. ubi uero aduertit adscitam ex
 nationibus conuenam plebem, quae sibi legem domini, prophetarum oracula, testamentum
 nouum domini uindicaret, tunc demum excruciari nimio coepit affectu, posteaquam se
 repudiatum esse cognouit. denique si uideat gentilium caeremonias, non 
 
 
 mouetur; si audiat profectum ecclesiae, misera torquetur inuidia. completur
 ergo in Iudaea: et ego in aetiiulationem eos excitabo in non gente.

Accedit ad cruciatus grauioris aerumnam, quod ex gentibus peccatores sibi uidentur
 esse praelati, qui ne gentis quidem alicuius aut nationis nomen attollant. nam
 omnis congregatio cuiusque regionis nomen sibi uindicare consueuit, ut Aegyptii
 Aethiopes Syri Iudaei Arabes prouinciae suae terrarumque suarum uocabulum 
 praeferunt.

nos de diuersis populis congregati uocabulum nobis unius gentis non possumus
 usurpare et ideo, quia nomen non habebamus in terris, de caelo accepimus, ut
 Christi populus diceremur. sed hoc gentilis stultitiam putat, Iudaeus obprobrium.
 uerum est ergo quod scriptum est, quia ultus est deus propriam contumeliam 
 ecclesiam sibi ex non gente quaerendo et eam ex gente insipiente uetusto illi atque
 regali populo praeferendo.

quae sit gens insipiens quae praelata sit, audi dicentem: quoniam stulta
 mundi elegit deus, ut confundat sapientes, et iterum: si quis uidetur sapiens
 esse inter uos in hoc saeculo, stultus fiat, ut sit sapiens. reddidit ergo, non
 intulit dominus aemulationis commotionem, ut esset non in forma imitationis,
 sed in poena iniquitatis.

Denique Latinus interpres uolens distinctionem facere inter aemulationem uirtutis et
 aemulationem offensionis ait: numquid aemulamur domino? hoc est: numquid domino
 offensionem aemulationis inferimus, ut de his edamus quae immolata simulacris sunt, sicut Iudaei eum sacrificando simulacris exasperarunt ? quodsi inter
 homines excitandae aemulationis offendit intentio et frequenter 
 
 
 persona exasperati superior inuenitur, quod incentori aemulationis 
 fraudi\'esse consueuit, cuius stultitiae est maiestatem irritare diuinam et
 offendiculo aemulationis incessere, ubi nulla ultionis est difficultas!

Non debemus igitur malignis aemulandi aduersum nos aculeos ministrare, qui
 etiam non lacessiti inuidiae stimulis excitantur ut noceant, sicut Cain fratrem
 occidit, quia magis illius sacrificium acceptum est quam quod ipse putauerat
 offerendum; in quo non aemulatus Abel, sed inuidus Cain praelationis gratiam scelesto
 parricidio persecutus est. non enim ille fratris uoluit obumbrare sacrificium, sed seruare sacrificii disciplinam, ut primitias nulla desi -

dia moraretur nec aliqua in usus proprios deriuata usurpatione uiolaret. Saul
 quoque triumphatorem Palaestinorum Dauid prophetam et propriae conseruatorem salutis
 iuuencularum sibi sermone praelatum temptauit insidiis, teli iactu parauit occidere ac
 paene sanguinem generi fuderat innocentis, nisi uulnus ille sinuati corporis
 inflexione lusisset. quae ibi malitia, si iuuenculae dixerunt: Sau1 
 in milibus, Dauid in decem milibus? quam atrox autem inuidia regis Saul, qui
 sermonis errorem in innocentis exitium deriuauit!

Neque aemulatus, inquit, fueris facientes iniquitatem. non repetiuit, quod dixerat,
 sed mutauit. aliud est enim subaemulari, aliud aemulari; subaemulatio astutiam habet,
 aemulatio simplicitatem. sed tamen etiam ipsa cauta debet esse simplicitas et
 prouida, ut nouerit quid cauendum sit; neque enim otiose dictum est: estote
 astuti sicut serpentes et simplices sicut columbae. spiritalis ergo debet esse
 astutia, 
 
 
 quae seruet salutem, dolum nesciat, spiritalis debet esse simplicitas.

uidetur autem etiam alio loco distinctionem subaemulationis scnptura fecisse, cum
 dicit: et auferetur zelus Ephrem et inimici Iudae peribunt; non erit aemulus 
 Ephrem Iudae et Iuda non uexabit Ephrem. alibi autem habet: sic et uos, quoniam
 aemulatores estis 
 spiritalium
 
 aedificationem ecclesiae quaerite ut abundetis. aemulatores pro bonis et
 bonae rei imitatoribus posuit, aemulum pro oblico et inuido.

Primum est ergo, ne malignos ad aemulationis malignitatem lacessas, secundum,
 ut non aemuleris iniquitatem facientes. plerumque enim uidentes pii fraude aliquos et
 astutia quaesisse diuitias et peruenisse ad honores aemulatione deformi uias eorum
 sequi gestiunt, ut ad diuitias et honores simili arte perueniant uel in contrahendo
 coniugio circumscribant adulescentulas.

quid enim prodest, cum ipsae diuitiae et omnis gloria 
 saecularis
 
 tamquam faenum cito arescat et tamquam holera herbarum in ipsa specie sui
 floris intercidant? omnis caro faenum et omnis gloria hominis ut flos faeni.
 noli ergo magnopere affectare quod perpetuum esse non possit, noli esse aemulus et
 oblicus, noli esse contentiosus et decertator in zelo. unde et Aquilas dixit: 
 noli
 
 concertare in malignantibus, Symmachus: noli contendere.

Loli etiam esse imitator iniquitatis et fraudis, sed esto apostolicae doctrinae,
 propheticae gratiae sanctorumque uirtutis imitator, ut fructum feras et messem
 bonitatis recondas, sicut Ioseph, qui multitudine frumenti famem diuturnae
 sterilitatis exclusit, ut Habacuc, qui prandium messoribus deferendo eleuatus 
 
 
 ab angelo aerii tramitis iter carpsit et redditus terris inter saeuos 
 leonum strepitus pio prophetae dulce conuiuium ministrauit.

Recte ergo dicit propheta: 
 spera
 
 a i n domino et fac bonitatem et inhabita terram et pasceris in diuitiis
 eius . quae est terra quam suadet inhabitandam nisi anima tua, quam
 bene debes excolere, frequenter spiritalibus inarare uomeribus, ne longo inhorrescat
 situ? bonus enim agricola cotidiana operatione et peruigili sollicitudine exercet
 agrum suum et

propria rura custodit, ne deuastet ea aper de silua et fructus maturos raptor
 eripiat. ara ergo terram tuam, ut, cum 
 uenerit
 
 qui 
 seminat
 
 uerbum, animam-tuam inueniat praeparatam, ne supra inculta cordis
 tui decidat semen et ueniant aues caeli et diripiant quod fuerit seminatum. quae
 sit ergo terra, audi dicentem: ecce exiit qui seminat seminare agrum suum. et dum
 seminat, aliud cecidit secus uiam, aliud supra petram, aliud supra terram
 bonam. quod autem 
 supraterram bonam, hi sunt qui in corde bono

audientes uerbum retinent et fructum afferunt per patientiam. mundum sit ergo cor
 tuum, munda sit anima tua, ut fructum bonitatis possis afferre, hoc est 
 gratiae spiritalis. bonitas enim fructus est spiritus sancti, sicut scriptum est:
 fructijs autem spiritus est caritas, gaudium, pax, patientia, benignitas,
 bonitas, fides, modestia, continentia. hi sunt fructus, quorum diuitiis pascimur
 et ubertate satiamur. in hac terra uitem illam fructiferam iustus Noe plantauit
 et de fructu eius bibit

atque intimo corde solutus est, quando eum laudabili pietatis amictu induit
 uirtutum suarum geminata posteritas. alio quoque loco nobis istas propheta sanctus
 diuitias demonstrauit, quibus erat diues in Christo et omnibus, quae ad uitam aeternam
 conducerent, abundauit. et re uera quis ditior quam qui diues in domino est, ut
 
 
 
 possit dicere: in uia testimoniorum tuorum delectatus sum quasi in
 omnibus diuitiis? quid enim poterat deesse uiro qui caelestibus ditabatur oraculis ?
 et ideo suadet hoc psalmo, ut thesaurum illum nobis quaeramus aeternum et
 delectationem eius adquisitione capiamus.

Ideoque ait: 
 delectare
 
 e in domino, et dabit tibi petitiones cordis tui . quare non dixit
 \'tuas\', sed \'cordis tui petitiones\'? etenim petitiones exterioris hominis
 interiorisque communes non sunt nec omnes probantur a Christo, quia lex carnis
 legi mentis frequenter repugnat. quae autem interioris sunt hominis, qui
 renouatus est spiritu, illas petitiones dominus petitus donat effectu.

unde et alibi ait: tribuat tibi dominus secundum cor tuum et omnes petitiones tuas
 confirmet. \'secundum cor\' ait, non \'secundum appetentiam carnis\' et illas 
 petitiones
 
 , inquit, quae prodeunt ex intimo corde, confirmet, non quae ex carnis
 huius inlecebra et uoluptatibus diriguntur.

Reuela ad do minum uiam tuam et spera in eum, et ipse faciet;
 et..educet sicut lumen iustitiam tuam et iudicium tuum sicut meridiem 
 . hoc solo uersiculo qualis esse debeas declarauit; quis enim reuelat uiam suam
 nisi qui deo occultorum suorum arbitro interna sui pectoris confitetur?

bene ait \'reuela\', hoc est: aperi conscientiam tuam, ne eam saeculi istius grauet
 umbra uel carnis. prorumpentia enim semina si fuerint obumbrata, tenuantur, soli obiecta pinguescunt. quid de seminibus loquor? ipsas arbusculas, quo minus
 sese in altum subiciant, umbra siluestris internecat et prohibet brachia ramosa
 diffundere.

pulchre autem dixit: 
 
 
 reuela ad dominum uiam tuam, quia natura hominum prona peccato uelut
 quoddam menti nostrae uelamen obducit, ne nostra domino peccata fateamur, qui potest
 uulnera nostra sanare,

ut erubescat quis ore proprio postulare medicinam, ne coram hominibus sua prodantur
 obprobria. premit igitur se intra hominem conscientia, cum latere non possit, et
 tamdiu differt, quoad uulnus efferueat, ut iam non fidei salubritate, sed inmedicabili
 atrocitate ulceris detegatur. reuea , inquit, ad dominum uiam tuam,
 hoc est: aperi uiam tuam, noli abscondere, sicut abscondebat Cain, qui latere
 cupiebat;

omnis enim qui male agit odit lucem. reuelabat Dauid uiam suam, qui ait: dico
 ego opera mea regi. aperi sensum tuum, ut nihil sit quod timeas reprehendi;
 reuelauit et Paulus, qui praesumpsit dicere: nihil mihi conscius sum. is actus, ea
 uita sit, ut uia tua coram patre tuo luceat qui in caelis est.

Sed quia obnoxia fragilitati omnis humana condicio est et non nostrae est potestatis
 iter nostrum ex uoluntate dirigere, ideo tibi dicit: \'spera in domino, et ipse
 faciet\', hoc est: ut aperiat uiam tuam nec talem te esse permittat, ut fugias lucem,
 dum times prodi, et diligas tenebras, ut tua possis occultare flagitia dicens:
 tenebrae operiunt me;

quis scit si uidet altissimus ? quomodo enim potest, qui adulterium molitur, non
 noctem suis accommodam quaerere temptamentis, qui falsum cogitat, testem suae
 fraudi adhibere, qui corruptelam iudicis captat, ut opprimat innocentem, iniquitatis
 non explorare secretum? latro solitudines obsidet, noctis tenebras operitur, ut
 sceleri cedat effectus.

iniquitas ergo tenebrae sunt, deus 1u x est. et si tu
 uehs tuam occultare 
 
 
 iustitiam, deus eam educit in lucem nec patitur latere iudicium, quo ea
 quae bona sunt elegisti, quae improba refutasti. nec solum facit tuum lucere iudicium,
 sed lucere sicut meridiem. quando se sol iste in splendorem totus effundit, meridies
 est; meridies erat, quando Ioseph cum fratribus epulabatur non ultus iniuriam, sed oblitus.

S nb 
 ditus esto domino et obsecra eum . non solum ut subiectus domino sis,
 moneris, sed etiam ut obsecres dominum, quo possis tuae studium subiectionis implere,
 sicut et supra ait: reuela domino uiam tuam et spera in eum. non solum
 reuelare uiam tuam te conuenit, sed etiam sperare in domino. bona autem subiectio non
 abiecta, non uilis, sed gloriosa atque sublimis; ille enim subditus deo est qui facit
 domini uoluntatem.

denique quis ignorat, quod sapientia mentis praestantior quam carnis sapientia sit?
 sapientia autem mentis subiecta est dei legi, sapientia carnis non est subdita,
 et addidit apostolus: nec enim potest. esto ergo subditus, hoc est proximus Christo,
 ut legem impleas. denique Christus faciendo uoluntatem patris legem impleuit et
 ideo finis est legis et plenitudo est caritatis, quia diligens patrem effectum omnem
 eius adhibuit uoluntati.

unde pro gloria apostolus dixit: cum autem subiecta illi fuerint omnia, 
 tunc et ipse subiectus erit illi qui sibi subiecit omnia, ut sit deus omnia in
 omnibus, et ipse 
 
 de
 
 ait: nonne deo subdita est anima mea? ab ipso enim salutare meum. denique
 pro pietate erat, non pro infirmitate Ioseph et Mariae parentibus subditus.
 gloria autem Christi maxima, ut se uniuersorum hominum pectoribus infundat et
 omnes reuocet ab impietate perfidiae et gentilitatis

affectu, ut sibi faciat esse subiectos. cum autem sibi subiecerit omnia, cum
 intrauerit plenitudo gentium et saluus factus fuerit omnis Israel et toto orbe unum
 fuerit corpus in Christo, tunc erit et ipse subiectus, munus suum deo patri offerens
 et quasi princeps omnium sacerdotum et caelestibus compos altaribus, ut sit 
 sacrificium fides omnium. pietatis ergo est ista subiectio, quod

erit subiectus in corpore dominus Iesus, cuius nos sumus corpus et membra. esto
 ergo, homo, subiectus GJlflstO , hoc est: subditus sapientiae dei, subditus
 uerbo, subditus iustitiae, subditus uirtuti, quia haec omnia Christus est. omnis homo
 deo se subiciat; non enim

unum, sed omnes docet, ut subiciant cor suum, subiciant animam 
 suamsubiciant carnem suamquo sit deus omnia et III ommbus.subiectus
 ergo est qui plenus est gratiae et suscipit iugum Christi et mandata domini
 strenue et incunctanter exequitur, sine subiectione autem, qui se frustra extollit
 sensu propriae carnis inflatus, insolens deuotionis et piae declinans
 obseruantiam seruitutis, quam ipso iure naturae auctori debemus aeterno. postremo qui
 sine peccato est subiectus est Christo, quoniam redemptus a domino est; qui 
 autem in peccato est, non potest dici liber, sed seruus, quem grauia tenent uincla
 peccati.

Sequitur: ne aemulatus 
 fueris
 
 eum, qui prospere dirigitur in uia sua f aciens iniquitatem
 
 . euidenter hic quid superius senserit intimauit, non excitandos malignos
 aemulatione ad malignitatem neque imitandos facientes iniquitatem. non enim iniquitas,
 sed prosperae res, quae proueniunt iniqua gerentibus, nos saepe sollicitant, ut
 eos putemus imitandos, quo ad eorum possimus peruenire successus, 
 dicentes
 
 : ecce ipsi peccatores et abundantes in saeculo optinuerunt diuitias.
 et dixi: ergo 
 
 
 sine causa iustificaui cor meum et laui inter innocentes manus meas et
 fui flagellatus tota die.

si igitur flagellatus est Dauid, cauere debemus, ne et nos flagellemur et dicatur
 nobis, quia diuitiae honores potentiae generationi huic uideantur esse disposita quasi
 uaga et incerta pecuniae opera iniquitatisque compendia, non quasi praemia ulla
 uirtutis ideoque uelut somnium ueniant et cum somnio te surgente deficiant.
 ipsos athletas, cum uicerint, certum est coronari, non antequam uincant.

nobis lucta cum saeculo est; uince ante saeculum quam coronam petas. nemo ante
 coronatur, nisi certamen impleuerit. qui stadium currunt, numquid ante brauium
 accipiunt quam stadium percucurrerint ? quanti priores in exitu cadunt et cursus
 sui celeritate fraudantur! numquid tu deo quam Paulus acceptior? ille uas electionis,
 ille gentium doctor numquam sibi in hoc saeculo coronam ausus est postulare. denique
 audi dicentem: certamen bonum certaui, cursum consummaui, fidem seruaui;
 quod reliquum, reposita est mihi iustitiae corona, quam reddet mihi dominus in
 illo die.

Paulus ille raptus in tertium caelum - qui audiuit ea quae non licet homini loqui,
 utrum corpore esset raptus an sine corpore, nescit, sicut ipse testatus est -,
 Paulus ergo dicit in illa die coronam sibi esse reddendam: tu hic tibi ut reddatur
 insistis ? imple ergo certaminis tui tempus. non semel athleta luctatur nec
 semel proeliatur miles, ut stipendia sua possit implere; et tibi non cum una passione
 luctamen est.

Superiores si euaseris passiones, ira succedit et ideo tibi dicit scriptura: desine ab ira et relinque indigna- 
 
 
 
 
 
 tionem . sunt multa uitia quae obrepunt insipientibus. ira grauis
 passio est; plerumque accendit inuitum et uolentem mitius uiftdicare in furorem
 rapit, ut perimat quem putauerit coercendum. com -

motus gladio saepe transuerberat innocentem, amicos et fratres per indignationem
 plurimi peremerunt. ideo sapiens dicit: ira perdit etiam sapientes. Salomonis
 dictum est, quia non solum quoscumque de medio homines, sed etiam ipsos perdat 
 ira sapientes. et Dauid sapientem monet dicens: desine ab i r a, ne, cum accenderis
 illa, non desinat priusquam te eius flamma consumat. 
 relinque
 
 , inquit, indig nationem, hoc est: natura te rapit, mouet affectus,
 culpa te alicuius excitat uel offensa, ut indigneris, sed non usque quaque, ut modum
 nescias:

relinque eam, finem inpone, ne te 
 in
 
 peccatum trahat. hoc est quod supra dixit: irascimini et nolite peccare. non
 enim hortatur ut irascaris, sed ad tempus cedit affectui, dat tamen medicamentum, ne diutius uis ulceris serpat. \'irascimini\', quod ait, tuae est passionis.
 medicus enim non statim adhibet medicamenta languori. si dolor feruet, fomenta
 adhibet, ut mitescat dolor; si febris

exaestuat, remedii tempus expectat, ipsum potum sitientibus negare consueuit. non
 dicit: \'noli febrire , cum uapor feruet aegroti, sed dicit: \'expecta desinat
 febris, digeratur commotio\'. sic et propheta non potuit dicere homini, cuius caro ut
 uariis morborum, ita commotionum passionibus excitatur: \'non irasceris\', sed dicit:
 \'desine ab ira et indignationem relinque, ne pecces;

ira enim grauis est magistra, peccati\'. alius quoque medicus dicit: so1 non occidat super iracundiam tuam, ne, dum diu differs, ueniat
 ille, qui calefactum corporis somno excitare 
 
 
 consueuit, et stimulet te, inserat tibi cogitationes et in secreta se tui
 cordis inmergat dicens: \'uindica iniuriam tuam, uirum te esse cognosce; 
 femineae
 
 
 
 infirmitatis
 
 est non capere uindictam.

ergo contemnere te debuit seruus, frater decipere, amicus illudere, et tu
 adhuc tuam non ulcisceris contumeliam ? 
 proscribas
 
 necesse est, gladio oportet insurgas et dolorem tuum aduersarii morte
 soleris. uir fuit ille, qui suum occidit inimicum; merito praedicatur, quia ita
 se uindicauit, ut alius irrogare ei non auderet iniuriam\'. his stimulis plus
 accenditur, plus mouetur, ut compleatur quod scriptum est: ira perdit etiam sapientes.

Ergo tu ne audias eum, ne aemuleris ut nequiter f acias ,
 quoniam qui nequiter agunt e xterminabuntur 
 
 . exterminantur , qui radices non habent, sicut holera uel faenum.
 holera infirmus manducet, tu autem uitem insere in agro tuo, uineam institue et, si
 uenerit Achab, qui tibi dicat: da mihi uineam tuam, ut holera mihi 
 ins.eram, noli ei adquiescere, ne ex consensu tuo caduca serat, abscidat aeterna.

ideo Nabuthe inter sanctos habetur, quia maiorum suorum hereditatem ne regi quidem
 putauit esse cedendam et lapidari maluit, ut uineam suam non daret in direptionem.
 hereditas maiorum fides uera est. extiterunt 
 Amani
 
 regali subnixi potentia, qui templum domini putarent sibi esse tradendum,
 supplicia acerba minitantes. sed absit, ut apud mentem domino seruientem
 praeponderaret magis poenae formido quam forma pietatis.

non praeualuit perfidia, quia fides restitit. est etiam quaedam uinea in pectoribus
 fidelium, de qua dicit Esaias: u i nea facta est dilecto 
 
 
 in cornu uberi. hanc uineam dominus plantauit in cordibus nostris et ideo
 legimus dicentem deum: ego te plantaui uitem fructiferam totam ueram. nemo ergo de
 agro animae nostrae hanc auferat uineam, quia benedicta est ea uinea. ideoque
 dictum est de sanctis:

a fructu frumenti, uini et olei multiplicati sunt. bonum est ergo habere intra
 te torcularia uino redundantia, ut fluat tibi uinum in uas tuum de uinea Sorech,
 poculum illud inebrians quam 
 praeclarum
 
 . Sor-ech enim uinea noui principii, nouae aequitatis. unde et dicitur
 nobis: cantate deo uestro canticum nouum; principium eius, magnificate nomen 
 
 eius
 
 ab extremo terrae. haec ergo uinea uuas faciat, non iniquitatem. ideo
 relicta est uinea Iudaeorum, quia iniquitatem fecit, ut scriptum est, et non iudicium.
 nos ergo fructum feramus in Christo, ut perpetui esse mereamur.

Sustinentes enim dominum 
 possidebunt
 
 
 terram, illam utique terram uiuentium. est quaedam terra caelestis, quae
 fructum caelestibus ferat, de qua ait: credo uidere bona domini in terra uiuentium.
 haec terra multo hominum sudore uentri ministrat alimenta, illa terra bona domini

sine ullo labore fructificat, in qua iustorum diuturna possessio et piae mentis
 hereditas est. et bene ait: sustinentes autem dominum hereditate possidebunt terram.
 haec est enim terra quae non praeterit; nam caelum et terra praeteribunt, u-erba
 autem domini non praet e r i b u n t. et ideo nec illa intellegibilis terra
 poterit praeterire paradisi, in qua sunt qui domini uerba conseruant. in hac terra 
 
 conlocatus
 
 est Adam, ut fructum aeternae caperet uitae; sed quia uerba domini seruare
 non potuit, ideo in possessione quam acceperat 
 
 
 manere non meruit.

qui autem uerba domini custodit, confidenter dicit: expectans expectaui dominum et
 respexit me. Adam autem quoniam non expectauit dominum — quomodo enim expectauit
 qui refugit et offerre se timuit? —, ideo nec dominus eum uidere dignatus est; 
 oculi
 
 enim domini Super iustos. hunc autem eo usque uidere nolebat, ut
 quaereret dicens: Adam, ubi es? qui quaeritur, pro absente habetur. fides est,
 quae nos repraesentat deo, perfidia, quae facit 
 
 impios
 
 exulare.

nullus itaque est deo absens nisi qui se absentem 
 tecent , et 
 ideo
 
 dicit: 
 fiat
 
 tibi secundum 
 fidem
 
 tuam; \' qui enim ignorat, ignorabitur. ergo Adam quasi peccator
 locum suum seruare non potuit; de paradiso eiectus in castellum est relegatus,
 ut ageret paenitentiam. accepit dilationem, ne continuo penitus interiret, ut salua
 fieret Eua per generationem filiorum, fidem sancti Abel, prophetarum gratiam,
 ecclesiae posteritatem.

Sed qui per haec redimi noluerit et in peccato perseuerandum ducit, de eo dicit
 prophetia: et adhuc pusillum et non erit peccator et quaeres locum
 eius et non inuenies . quomodo enim esse poterit in futurum, cum peccati
 locus diuturnus esse non possit? haec est enim terra quae aperuit os suum, ut
 sanguinem susciperet innocentis, et ideo in hac terra locus est peccatorum.

praeterit terra; quomodo peccatoris locus poterit inueniri? ego arbitror, quod ideo
 firmamentum 
 
 inter
 
 aquam et aquam deus esse praeceperit, ut a uirtutibus peccata disc rneret et
 superior aqua, quae laudat dominum, quieta maneret erroris, inferior peccato
 esset obnoxia. denique 
 
 
 illa deum uidet, haec non uidet;

quae super caelos, uidet, quae in abysso, non uidet. unde etiam dictum est: uiderunt
 te aquae, deus, uiderunt te aquae et timuerunt, turbatae sunt abyssi; multitudo
 sonitus aquarum. merito turbantur abyssi, super quas tenebrae sunt
 deformes, et ideo pacem habere non possunt. unde rogauit legio daemoniorum, ut in
 abyssum mitteretur, et se cum magno tumultu praecipitauit in fluctus, ut porcOrum
 gregem quem reppererat strangularet. peccatores itaque abyssum petunt, ubi
 caligo tenebrarum.

M ansueti autem possidelunt terr am et 
 delectabuntur in multitudine pacis . merito terram possident in quibus deus ipse
 requiescit, sicut diuino per Esaiam resultauit oraculo dicens: super quem requiescam
 nisi supra humilem et quietum et trementem uerba mea? qui sunt mansueti,
 nisi quos nullus

stimulus dissensionis exagitat, non ira perturbat, non saeuitia exasperat, non
 rabies crudelitatis inflammat? et ideo quia non uina, non epulas, non diuitias, sed
 pacem domini dilexerunt in corpore constituti, pro illa delectatione corporalium
 uoluptatum, qua se putarunt esse fraudandos, ut gratiam adipiscerentur 
 aeternam, delectabuntur in multitudine pacis, quam dominus noster Iesus in diebus suis
 generi donauit humano, sicut prophetia, quae non mentita est, comprehendit asserens:
 orietur in diebus eius iustitia et multitudo pacis, donec extollatur luna.
 quae igitur est pax, qua cunctae ecclesiae multiplicatus est populus, nisi illa de qua
 
 
 
 dominus dixit: pacem meam relinquo uobis, p acem 
 meam do uobis? dedit pacem, qui animorum bella sedauit.

Sequitur: obseruabit peccator iustum et t rem e t super eum
 dentibus suis. dominus autem inridebit eum, quoniam prospicit quod ueniet 
 dies eius . indignantis quidem et feruescentis in iracundia consuetudo est
 dentibus fremere, sed habet etiam cor maligni dentes suos, qui non resonare, sed
 lacerare consueuerunt. insidiae commenta nequitiae dentes sunt peccatoris.

insidiatur ergo peccator iusto, quia inuidet; iusti enim uita redarguit
 peccatorem, quem tacita maiore auctoritate condemnat quam si clara uoce loqueretur.
 sed iustus timere non debet fremitum peccatoris, quia inprobitas non potest esse
 perpetua. insidiae temporales sunt, munimenta autem uirtutis aeterna. mors peccatoris
 omnem eius potentiam fraudemque dissoluit.

Plus adicit: ecce, inquit, gladium euaginauerunt
 peccatores, extenderunt arcum suum, ut d ei ci ant p aup er em et
 inopem . quis est gladius peccatoris nisi contrarius gladio spiritus sancti ?
 docuit hunc scriptura me gladium, docuit apostolus, dicens quia habemus 1 o
 ricam iustitiae et scutum fidei et galeam salutis et gladium spiritus quod est
 uerbum d e i. ergo uerbum dei gladius spiritus sancti est; e contrario utique 
 gladius nequissimi uerbum est malum.

hoc Petrus apostolus Ananiam et Saphiram sermonis sui quodam ense percussit,
 hoc 
 
 
 gladio Paulus Elymo aduersanti disputationibus suis oculorum lumen
 eripuit et noctem caecitatis infudit. considera nunc mihi iurgantes peccatores atque
 acerba iactantes insolentiae et criminationum obprobria proferentes. nonne, si eos
 audias, dices: 
 gladium
 
 
 euaginauerunt peccatores, quando sermo turpis tam-

quam de uagina petulanti ex ore profertur, quem cohiberi par fuit et recondi ?
 similiter ut gladius uerbum dei dicitur, idem et sermo est peccatoris, ita et arcus
 quem extendunt peccatores mens eorum est et sagitta quam iaciunt sermo est uenenatus.
 sicut enim sagitta Christus qui est uerbum dei, cui dicitur: posui te sicut
 sagittam electam quae profertur ex pharetra dei, ita sagittae sunt
 perfidorum, quae arcu quodam iniquitatis emissae incautum

uulnerant innocentem, nisi ignita eorum iacula scuto fidei repellantur, et ideo
 sollicitus esse debes miles in proelio, quia pugna tibi non solum aduersus carnem et
 sanguinem est, sed aduersus ipsas quoque nequitias spiritales quae non uidentur.
 abundent tibi arma fortia deo, ut facile possis quae uolueris tela depromere, ne
 pauperem te et inermem hostis possit opprimere. esto deo fortis, deo diues, ut
 dicatur de te:

redemptio animae uiri diuitiae eius. abundato thesauro 
 sapientiae
 
 , esto diues in uerbo et operibus bonis, ut possis esse munitus. fuge
 diuitias peccatoris, ne inueniat ubi uulnerare te possit. esto misericors, ut
 inuulnerabilis maneas uel curare te. possis, si fueris uulneratus. est et pauper, quem
 uolunt aduersarii uulnerare, ex illo numero, de quo saluator dixit: beati 
 pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum caelorum.

Et ideo framea peccatorum intret, inquit, i n
 cor ipsorum et ar cus eorum con f ring antur, ut, 
 
 
 quemadmodum reuertitur in dei seruulos ab eis qui non receperint 
 henedicentium pacem, ita etiam malitia peccatorum, qua iusto nocere
 conantur, in eorum perniciem reuertatur, quo suis telis et uulneribus trucidentur;
 saepe enim iacula in ipsos qui ea iecerint refunduntur.

quod etiam proximo accidit bello, cum infideles et sacrilegi lacesserent
 aliquem in domino confidentem et regnum eius ereptum ire contenderent, ecclesiis
 domini persecutionum saeua minitantes, ut subito uentus oreretur, qui infidelibus
 excuteret scuta de manibus ac tela omnium atque missilia in peccatoris exercitum 
 retorqueret.

adhuc hostis deerat et iam illi uentorum proelia ferre non poterant suisque
 spiculis sternebantur et, quod peius est, non erant corporum grauiora uulnera illa
 quam mentium; deficiebant enim corde, cum deum aduersum se pugnare cognoscerent. 
 
 exierant
 
 itaque prouocantes et de pharetra cordis sui aduersus populum christianum
 uenenata perfidiae iacula proferebant, sed in caput eorum sua reuertebatur
 impietas.

denique ipsi inter se sua perfidia sunt soluti paratasque fidelibus insidias dominus
 dissipauit, ut non solum piis nocere non possent, sed propriis auxiliis 
 nudarentur atque ad hostem sua arma transirent. quanto melius non protulissent gladium
 de uagina, hoc est impia nequaquam uerba prompsissent! nam si pro otioso
 sermone redditurus est unusquisque rationem, quanto magis uerba sacrilegii grauibus
 suppliciis expiabit!

Igne nos examinasti, dicit Dauid. ergo omnes igne examinabimur. et Ezechiel dicit:
 ecce uenit dominus omnipotens. et quis sustinebit diem introitus eius?
 aut quis sustinebit cum appa.ruerit nobis? quoniam ipse introibit sicut 
 
 
 ignis conflatorii et sicut alueus lauantium. et sedebit conflans et
 purgans sicut aurum et argentum et purgabit filios Leui et effundet eos sicut
 aurum et sicut argentum, et

erunt domino offerentes sacrificium in aequitate. igne ergo purgabuntur filii
 Leui, igne Ezechiel, igne Daniel. sed hi etsi per ignem examinabuntur, dicent tamen:
 transiuimus per ignem et aquam. alii in igne remanebunt. illis rorabit ignis ut
 Hebraeis pueris, qui incendio fornacis ardentis obiecti sunt, ministros autem
 impietatis ultor ignis exuret.

uaemihi, si opus meum 
 arserit
 
 laboris huius patiar 
 detrimentum
 
 etsi saluos faciet dominus seruos suos, salui erimus per fidem, sic tamen
 salui quasi per ignem; etsi non exuremur, tamen uremur. quomodo tamen alii
 remaneant in igne, alii pertranseant, alio loco nos doceat scriptura diuina. nempe in
 Mare Rubrum demersus populus est Aegyptiorum, transiuit autem populus
 Hebraeorum;

Moyses pertransiuit, praecipitatus est Pharao, quoniam grauia eum peccata merserunt.
 eo modo praecipitabuntur sacrilegi in lacum ignis ardentis, qui superba in deum
 iactauere conuicia. sequamur ergo hic positi columnam ignis, quae nos in hoc corpore
 positos inluminet et uiam monstret, ut in futurum nobis nebula refrigeret
 noctis, quo saeua incendia releuare possimus.

Uide autem, scriptura quid dicat: arcus, inquit, peccatorum dominus confringat.
 arcum autem suum posuit in nube, quando diluuia cesserant, ut tranquillitas
 refunderetur. unde credendum, quia aduersarius et.malignus arcum extendit suum,
 ut quietis 
 
 
 animis moueat tempestates, excitet flatus. oremus ergo, ut arcum 
 malignitatis dissoluat dominus deus noster, assit pauperi suo et inopi, qui propter
 dei timorem nescit affectandas esse diuitias, occupanda minorum praedia, uiduas
 relictis maiorum hereditatibus exuendas.

M elius est parum iusto super diuitias peccatorum multas . non
 ergo diuitiae accusantur, sed diuitiae peccatorum, nisi forte quia peccator dixit:
 omnia haec mihi tradita sunt et cui uolo do illa, deinde quoniam diuitiae magis
 facem cupiditatis 
 inflammant
 
 et unusquisque, dum maiora desiderat, non declinat diuerticula 
 peccatorum.

unde et saluator dixit: facite uobis amicos de mamona iniquitatis. 
 iniquitatis
 
 enim census est, qui in diaboli potestate est, ut cui ille uoluerit
 conferatur. potest et illud intellegi, quia melius est parum iusto super
 diuitias peccatorum multas, quia est quidam diues in uerbis, ut sunt philosophi istius
 mundi de sacrilegiis disputantes, de motu siderum, de stella Iouis ac Saturni, 
 de generationibus hominum, de simulacrorum cultu, de geometria et dialectica.
 philosophi ergo in sermone diuites sunt, fidei inopes, ueritatis exsortes.

et sunt plerique simplices domini sacerdotes, in sermone pauperes, abstinentia et
 uirtute sublimes. illi multis locuntur perfidiam, isti paucis fidem asserunt; illi
 suos amittunt cotidie sacerdotes, hic pauper populos adquirit ecclesiae numeroque
 credentium. qui ergo hos audierit et uiderit operum qualitatem, dicet:
 melius est modicum iusto super diuitias

peccatorum multas. hinc Salomon deriuauit illud, quod quasi suum ipse posuit: e
 x multiloquio non effugies peccatum. dialectica ergo diuitias uerborum fluit, pietas
 timorem dei seruat. ideo hic parcus in uerbis, diues in spiritu magis uult
 timere quam uana ueri uerba iactare. timor enim 
 
 disciplina
 
 sapientiae est, loquacitas innocentiae uirtutisque naufragium atque
 incentiuum prolapsionis et culpae.

Quoniam brachia, inquit, peccatorum
 conter 
 entur, ut actus eorum iusto impedimentum afferre non possint, ne 
 derelinquatur
 
 uirga peccatorum super sortem iustorum. et Paulus aiU 
 conterat deus satanan sub pedibus uestris. si enim brachium eius contritum fuerit,
 totus ipse conteretur, ut conculcentur eius commenta sicut uenena serpentis.

Con f irmat autem iustos dominus brachio aduersarii dissoluto, et ideo iustus dicit: et confirmasti 
 
 super
 
 
 manumtuam , et Iob ait: manus domini tetigit me. misit ergo dominus manum
 suam in seruum suum et manum peccatoris, quam in eum accepta miserat potestate,
 brachiumque contriuit. ita diabolus suo sermone deceptus est, qui dixit: 
 mitte manum tuam in eum et uideamus, si in faciem te non benedicit;

non enim ausus est dicere \'maledicit\', sed hoc intellegendum reliquit. misit
 dominus manum suam et confirmatus est Iob, coepit benedicere qui maledicere 
 credebatur; sanat enim iustos cum tangit manus diuina, non uulnerat. misit manum
 suam et leprosi macula omnis abscessit, tetigit caecorum oculos et caecitate depulsa
 lumen refulsit oculorum. pete 
 
 
 ergo semper ut confirmeris, quoniam et tu qui stas uide ne cadas. nos
 stare debemus, ut confirmemur a domino. lubricum est saeculum, cito labimur; ideo
 rogemus, ut nos dominus stabilire et confirmare dignetur.

Noli putare, quia uiam tuum nesciat dominus; si iustus es, nouit. crede
 dicenti prophetae: nouit dominus uias inmaculatorum et hereditas 
 eorum
 
 um inmaculata erit; non confundentur in tempore malo . qui nouit
 Christum, scitur a domino; nouit iustos, nescit 
 iniustos
 
 . ideo iniustis dicet: discedite a m e omnes qui operamini 
 iniquitatem; nescio uos, hoc est: quia estis indigni cognitione diuina; nescio uos,
 quia me ipsi nescire uoluistis. opera uestra me nesciunt, facta uestra me nesciunt;
 etsi dicatis, quia scitis me, redarguunt uos uestra peccata.

omne peccatum a malo est, qui autem non peccat, in me manet; hoc scripsit 
 Iohannes
 
 . quid de domino dicam, quia dedignatur impium scire ? Paulus
 dedignatur, qui dixit: si quis in uobis propheta est aut spiritalis, cognoscat
 quae scribo 
 uobis
 
 ; qui autem ignorat, ignorabitur, et alibi ita dictum est: cognouit
 dominus qui sunt eius. simus ergo domini, ut cognoscat nos dominus, et discedat
 ab iniquitate omnis qui nominat nomen domini.

Graecus habet: nouit dominus dies inmaculatorum; sunt enim dies Heliae, sunt dies
 Nabuchodonosor. ideo euangelium habet: in diebus Heliae, quando clausum 
 est 
 caelum
 
 . nox erat perfidis, sed Heliae lumen erat; clausum erat perfidis caelum, sed
 Heliae patebat; fames erat perfidis, sed Heliae ubertas. neque enim csuriie 
 poterat cui cibum 
 
 
 caelestia ministrabant nec esuriebat qui alios ipse pascebat. ergo sibi
 dies est iustus in tenebris, quia et lux in tenebris 
 1ucet . et Ioseph in Aegypto erat et lucebat ei meridies, sicut 
 supra dixit.

peccatori autem dixit deus: quare tu enarras 
 iustitias
 
 
 
 me
 
 ? iustitia lumen est, quia supra habet: et educet sicut lumen iustitiam
 tuam. habes ergo quod in te luceat, si iustitiam sequaris. splendet tibi dies,
 lucet tibi nox, quia fideli et nox tamquam dies inluminabitur. dies igitur iusti nouit
 dominus, quia ipse inluminat omnem hominem uenientem in hunc mundum, hoc
 est: illum qui ad imaginem et similitudinem dei uiuit, illum qui se hominem eius
 cognoscit, ut refugiat equorum libidinem adhinnientem, ferarum rabiem, lepusculorum
 formidinem, uulpium fraudem, rapinam 
 luporum
 
 , illum

hominem qui sic agit, quasi in hunc mundum superuenerit, qui non ex sanguine
 neque ex uoluntate carnis, sed ex deo natus sit. uenisti ergo; noli remanere, noli
 haexere terrenis. ut scias autem, quia dies bQni sunt, audi dicentem:
 Abraham diem meum uidit et gauisus est. bonum habet diem qui dei filium bonum
 deum nouit et dominum confitetur. et rursus ipse nos ammonet cauere debere, quia
 dies 
 mali
 
 
 sunf . qui mali sunt dies ? in quibus utique malum cognoscitur, quod est a
 malo.

aut forte dies saeculi mali sunt, quia saeculum in maligno positum est. sed 
 legimus etiam post saeculum diem malum: in die mala liberabit eum dominus, hoc est: in
 die iudicii propter multorum supplicia. necesse est enim ut torqueantur iniusti,
 conpatiantur iusti, quia et angeli gaudent, cum peccator a morte 
 
 
 seruatur unus. conpatiuntur igitur cum punitur, etsi alibi legerimus: 
 laetabitur iustus, cum uiderit uindictam impiorum, quod suo loco reseruo, etsi
 frequenter audieris cur laetetur; sed occupationes occupationibus non inseramus.

Nouit dominus dies inmaculatorum, quia inmaculatae innocentiae gratia eius et
 plenitudo miseretur, non miseretur errantibus. isti non habent diem, quia lucem
 fugiunt; de quibus pulchre dictum est: dies eorum sicut umbra praetereunt.
 cognitio ergo dei dignationis est, non uisionis. oculi eius lux sunt, quos aspicit
 illuminat; et ideo oculi eius dies iustorum sunt.

Unde et hereditas eorum in aeternum erit, quia aeterna bona, non temporalis
 hereditatis compendia quaesiuerunt, et non habebunt de quo erubescant i n 
 tempore mao , id est iudicii caelestis, et in diebus 
 f 
 famis
 
 s atur ab u ntur, quia non in pane solo uiuit homo, sed in omni uerbo
 dei. sed quis homo? scio hominem in Christo ante annos 
 quattuordecim
 
 
 m —siue in corpore nescio, siue extra corpus nescio, deus scit - raptum eiusmodi
 usque ad tertium caelum.

ille ergo homo qui in Christo est, qui se in carne esse non nouit, qui non in carne
 ambulat, sed in spiritu, ille qui rapitur non solum ad caelum, sed etiam ad 
 tertium caelum et rapitur ad paradisum et audit uerba quae non licet homini loqui, qui
 non in uirtutibus suis, sed in infirmitatibus gloriatur, ipse non in solo pane,
 sed in omni uerbo dei uiuit. uerbum 
 
 
 
 
 enim dei uita est, quia uerbum caro factum est. unde praeclare dixit
 euangelista: quod factum est in ipso uita est.

Alexandrini quidem et Aegyptii legunt: omnia per ipsum facta sunt et sine ipso
 factum est nihil quod factum est et interposita distinctione subiciunt: 
 inipso uita est. salua sit fidelibus illa distinctio; ego non uereor
 legere: quod factum est in ipso uita

est et nihil habet quod teneat Arrianus, quia non illius uenena considero, sed
 lectionis sacrae consuetudinem recognosco. non enim dixit \'factum est uerbum
 ante omne principium\', non dixit \'factum est uerbum\', sed si, quod dixerit, audire
 desideras: uerbum, inquit, erat apud deum. erat apud deum quod cum ipso
 operabatur, cum ipso dominabatur. non dixit \'factum est uerbum\', sed dixit: deus
 erat uerbum.

deus autem non factura, sed factor est et creator. 
 aperi
 
 aures et audi: omnia per ipsum facta sunt et sine ipso factum est 
 nihil discis esse filium, in quo diuinitatis est plenitudo. aperi aures adhuc paululum
 et audi dicentem: quod factum est in ipso uita est.

\'in ipso\', inquit, \'factum est\', non \'dei uerbum factum est. aut si hoc
 mouet te ad calumniam, quia dixit \'in ipso factum est\', numquid et deo patri
 calumniaris, quia dei filius dixit: qui autem facit ueritatem uenit ad lucem, ut
 manifestentur opera eius, quia in deo sunt facta, aut quia Dauid dixit: confitebor
 tibi, domine, quoniam exaudisti me et factus es mihi in salutem, hoc est:
 conuersus es mihi in salutem, operatus es ad salutem? possem aliis uti, sed nolo mihi
 credas, ne putes argumenta esse ingenii, non testimonia ueritatis.

Ipse tonitrui filius, ipse qui in Christi pectore recumbebat, ipse cui secreta sua
 dominus non tacebat, cui Petrus innuit ut dominum interrogaret et ille interrogauit et
 dominus reuelauit, ipse exponat quid senserit de eo quod ait: quiod factum
 est in ipso uita est. audi ergo interpretantem, quia tuas, Arriane,
 calumnias iam cauebat: quod erat ab initio et quod audiuimus et uidimus oculis
 nostris, quod perspeximus et manus nostrae scrutatae sunt de uerbo uitae, et
 uita apparuit.

caro ergo est quae in Christo apparuit uel Christus in carne; ipse nostra in omnibus uita est. ipsius diuinitas uita est, ipsius aeternitas uita est,
 ipsius caro uita est, ipsius passio uita est. unde et Hieremias ait: in umbra eius
 uiuemus. umbra alarum umbra crucis, umbra est passionis. ipsius mors uita est, ipsius
 uulnus uita est, ipsius sanguis est uita, ipsius sepultura est uita, ipsius resurrectio uita est uniuersorum.

uis scire quam mors ipsius uita sit? in morte ipsius baptizati sumus, ut cum ipso
 in nouitate uitae ambulemus. et ipse ait: amen amen dico uobis, nisi granum
 tritici cadens in terram moriatur, ipsum solum manet; si autem mortuum
 fuerit, multum fructum affert. ipse granum pro nobis corpore solutus et mortuus est,
 ut fructum multum afferret in nobis. mors itaque eius fructus est uitae. quod
 factum est ergo in ipso, uita est.

caro facta est in ipso, uita est; 
 infantia
 
 facta est 
 in
 
 
 
 ipso
 
 , uita est; iudicium factum est in ipso, uita est; mors facta est in
 ipso, uita est; remissio peccatorum facta est in ipso, uita est; uulnus factum est in
 ipso, 
 
 
 
 uita est; inlusio facta est in ipso, uita est; diuisio facta est in 
 ipso, uita est; sepultura facta est in ipso, uita est; resurrectio facta est in ipso,
 uita est. uide quanta in ipso facta sunt, quibus uitae nostrae facta conuersio est, ut
 quae perierat redderetur.

ad postremum uenditio facta est in ipso, uita est; redemptio facta est in
 ipso, uita est. ad mortem uenditus est a Iuda, emptus a Iudaeis ad mortem, ut pretioso
 eius sanguine nos redimeremur ad uitam. haec est uita quae facta est, haec est uita
 quae apparuit, haec est uita quam uidimus, haec est uita quae erat apud patrem, quia
 ipse, qui erat in principio, ipse est natus ex uirgine, ut esset uita morituris.

Ipsum hunc propositum nobis locum interrogemus. quid est: hominem in Christo? hoc
 est factum in Christo, in quo facta sunt omnia, siue sedes siue dominationes 
 siue principatus siue potestates, omnia per ipsum et in ipso creata sunt, et
 ipse est ante

omnes et omnia in ipso constant, hoc est in uirtute eius. homo ergo 111
 Chnsto , qui factus est ad imaginem eius et similitudinem, homo in Christo,
 qui totus in Christo sit. sicut enim deus per unitatem et plenitudinem diuinitatis
 pater deus totus in filio est et filius in patre, ita per intentionem et
 pietatis affectum, ut exempli uice, non comparationis utamur, homo totus in Christo
 est; qui enim adhaeret domino unus spiritus est.

homo ergo in Christo non ille terrenus, non ille peccati, sed homo Christi. quid
 ergo mouet quod factum est in ipso uita e s t, si et homo praecipue interior in
 ipso factus est, in ipso crucifixus, in ipso renouatus, in ipso sepultus et cum ipso
 consepultus, in ipso resuscitatus ? quid 
 mouet
 
 , ut dixi, quia scriptum est: quod factum est in ipso uita est, cum homo
 dixerit:

in deo faciemus uirtutem? si quaeris quae uita sit, moueat quod factum
 sit in ipso, accipe: nempe uita ecclesia est. 
 
 
 in ipso facta est, in eius costa, in ipso resuscitata Eua. Eua autem
 uita, hoc est: quod factum est, quia Eua quae perierat salua facta est per ecclesiam,
 hoc est: per filiorum suorum generationem, sicut scriptum est, quia delictum
 superioris sobria emendauit hereditas. unde et ipse Paulus raptus est ad uitam, qui ante erat persecutor ad mortem.

Prolixius euagati sumus, ut de eo homine, qui non in solo pane, sed in omni uerbo
 dei uiueret, diceremus. reuertamur ad psalmum: et ideo inmaculati non confundentur in
 die iudicii et in diebus famis saturabuntur.

Deficientes sicut fumus deficient . Graecus 
 ἐξέλιπον habet, hoc est \'defecerunt\'. uides subito
 aliquem ad potestatis uenisse et honoris insignia; sublimem iudicas. uides illi 
 esse successum; nonne dicis de eo: \'ubi honoratus et exaltatus est iste? defecit1 . ideo plus dixit Graecus, quia, ubi honorari et exaltari quis creditur, ibi defectu proprio praeuenitur, ut meatus fluminum praeterisse
 citius quam uenisse comprehendas et, dum uentura opperiris fluenta, te adhuc
 expectante fluxerunt. contra humiles atque mansueti dum subiciuntur a diuitibus et
 opprimuntur, exaltati sunt a sua humilitate et subito refulserunt. ideoque Paulus in infirmitatibus sibi complacuit, non in uirtutibus.

Sed consideremus, ne quis putet eum in reuelationibus gloriatum, et repetamus ea, ut
 se ipse defendat humilitatis magistrum: scio, inquit, hominem in Christo ante annos
 quattuordecim —siue in corpore nescio, siue extra corpus nescio, deus
 scit-, raptum eiusmodi usque ad tertium caelum. ante annos 
 
 
 quattuordecim reuelatum sibi dicit et tamen reuelationem tamdiu tenuit 
 et repressit, nec dixisset, nisi utile nobis iudicasset ut diceret, ne nos
 reuelationibus extolleremur.

si enim in tanta gratia non est gloriatus Paulus, nec nos gloriari oportet. iuuenis
 ipse non gloriatus est: senex gloriaretur? deinde raptum se usque ad tertium caelum negare non potuit et tamen, utrum in corpore an extra corpus raptus esset, se
 ignorare testatus est. non ergo de scientia, sed de ignorantia, gloriatur et dei circa
 se gratiam praedicat. quod scientiae est negat, quod caritatis est confitetur;
 scientia enim inflat, caritas uero aedificat. et iterum raptum eiusmodi hominem dixit;

quemadmodum raptus esset,utrum in corpore an extra corpus, incertum sibi esse
 memorauit. u de stateram sapientiae. constituit unum in Christo et se alterum, qui
 ait: \'nescio\'. quod alienum est attollit, quod suum humiliat. et audiuit, inquit,
 uerba ineffabilia. non dixit \'audiui\', sed quod alter audierit non
 negauit. uerecunde itaque testem se maluit significare quam uatem et refugit uideri
 caelestium arbiter secretorum. testimonium enim dicere ueritatis est, meritum
 reuelationis non refugere gloriantis. 
 ideoqueait : pro huiusmodi gloriabor, pro me 
 autemnongloriabor .

Quid est autem quod ait audisse hominem, hominem illum in Christo, quae non licet
 homini loqui? quomodo hoc conuenit, ut non licuerit homini loqui quae licuerit homini
 audire ? si ipsi homini qui audiuit non licet loqui, quomodo ei creditum est audire
 quod non permissum est loqui? quae ista distantia est? si alteri homini, 
 qui esset exterior, quomodo potuit homo cognoscere quod homini non licebat audire?

unde uidetur non gratia loquencu illl homini defuisse qui esset in Christo, cui non
 defuit, sed eis qui audirent locum tempus meritum defuisse. ille enim in caelo audiuit
 et ideo non 
 
 competere iudicatum est, ut id loqueretur in terris quod audisset in caelo,
 eum in ipsa terra sit ista discretio, ut quod in altera regione canitur, in
 altera non canatur, secundum quod scriptum est: quomodo cantabimus canticum domini in
 terra aliena?

denique Hebraei non canebant in terra captiuitatis quod in sua patria canere
 consueuerant. haec terra captiuitatis est, alia est terra libertatis; ista peccati,
 illa quietis aeternae; uallestris ista, illa caelestis. ergo in caelo illa nunc
 praedicat Paulus quae in terris ante praedicare non poterat; inter perfectos enim
 secreta sapientiae sunt loquenda..

Et tamen quid commemoratio istius reuelationis operatur, nisi ut doceat, quod in
 reuelationibus minime gloriandum sit, sed in infirmitatibus, quia infirmitas et
 remedium reuelationis et uirtutis exercitium est, contra autem reuelatio elationis
 lubricum ? namque ne sublimitate reuelationis extolleretur ipse Paulus qui raptus in
 tertium caelum est, stimulum carnis accepit.

subuenit igitur infirmitas, ne gratia 
 in
 
 
 
 periculum
 
 uerteretur. utilior infirmitas ergo quam gratia. eadem quoque infirmitas
 officina uirtutis est, sicut testificatus est dominus, quia uirtus in infirmitatibus
 consummatur. denique iste ipse post reuelationem rogauit remedium sanitatis et non impetrauit, in infirmitate autem remedium non quaesiuit, sed cursum
 consummauit et coronam inuenit.

Mutuatur, inquit, peccator et non soluet, 
 iustus autem miseretur et tribuit . hoc quoque personae conuenit Pauli, quia
 iustus miseretur et tribuit. uide illum domini eloquia diuidentem, uide
 argentum domini faenerantem.

unam mnam accepit, duas reddidit, duas accepit, quattuor reddidit, quinque accepit,
 decem reaaiait . non ligauit 
 in
 
 
 
 sudario
 
 
 qUOd 
 acceperat, sed nummulariis erogauit et quod erogauerat cum usuris recepit. ita
 et accipientem a peccato maximo liberauit, ne apud eum pecunia domini deperiret, et
 ipse ut decem ciuitatibus praeficeretur emeruit. quae sint decem ciuitates in
 epistulis recognosce quas scripsit, etsi apostoli praescripto numero non teneantur,
 quibus dictum est:

ite per orbem uniuersum et praedicate euangelium uniuersae creaturae.
 hicergo 
 ab Hierusalem per orientem et Illyricum et Italiam domini pecuniam 
 dispensauit. et ne quis putaret quod suam faeneraret, domini esse pecuniam testabatur
 dicens: his autem qui matrimonio iuncti sunt denuntio non ego, sed dominus, 
 uxorem a uiro non discedere, et alibi:

quid experimentum quaeritis eius qui in me loquitur Christus? 
 denique
 
 ipse rex haec dixit, in quo figura est domini: oportuit te pecuniam meam
 committere nummulariis. \'meam\', inquit, non \'tuam*. iustus ergo miseretur et
 tribuit. quomodo tribuat, audi dicentem: per omnes ecclesias doceo. peccator autem
 mutuatur et non soluit. uide diuitem mutuantem et non reddentem, pauperem 
 accipientem et continuo remunerantem, ne diutius in aere alieno sit. haec moralia.

Uide nunc pauperem mysticum, id est simplicem et timentem dei nomen, audientem
 uerbum de castitate et soluentem, audientem de misericordia et soluentem,
 audientem de placiditate et non irascentem, diuitem uero illum arrogantem et superbum
 
 
 
 audientem quidem, sed post se reicientem sermones dei, audientem de
 condemnatione luxuriae et magis luxuriantem.

denique ecclesia soluit quod accepit, synagoga non soluit. cognosce ecclesiam 
 soluere: tui, inquit, erant et mihi eos dedisti, et uerbum tuum seruauerunt, et alibi:
 ipse enim pater diligit uos, quia uos me diligitis. reddidit ergo ecclesia
 quam 
 accepit
 
 a domino pecuniam caritatis, sed synagoga non reddidit. ideoque de Iudaeis
 dicitur: si non uenissem et locutus non fuissem his, peccatum non haberent; nunc
 autem excusationem non habent de peccatosuo , quia audierunt utique
 et non crediderunt.

probatum est ergo, quia mutuati sunt peccatores et non soluerunt. peccator igitur
 eget semper, iustus autem abundat et tribuit, cuius diues est conscientia. ideo 
 Iudaei
 
 in suis diuitiis eguerunt — diuites eguerunt et esurierunt —, christiani autem in diuitiis simplicitatis suae non defecerunt.

Bonus ergo iustus, et ideo addidit scriptura: quo n i a m b
 ene di c ente s eum possi d eb 
 unt terram, maledicentes autem eum disperihunt . quomodo
 iustus possidet terram aut quam terram, cum scriptura dicat: n u mquid 
 soli habitabitis super terram?, et alibi: uae habitantibus super terram, quod
 increpationis est atque maledicti ? cuius ergo terrae benedicta possessio est ? non
 istius quae tenebris absconditur et amaritudinibus impletur, sed illius quae
 fluit 
 mei
 
 et lac, id est habens gratiam suauitatis et fulgorem lucis
 aeternae.

accipe mellis boni suauitatem, immo super 
 
 mei
 
 : fugit dolor et t r is tit i a et gemitus, quia 
 
 
 suauitatis gratia amaritudinem humanae fragilitatis excludet. et alibi:
 et delebit omnem lacrimam de oculis eorum et mors non erit amplius neque luctus. 
 accipe etiam lactis nitorem: et non indigebunt lucerna et lumine solis; ipse enim
 dominus inlumina bit super illos et regnabunt in saecula saec u 10 r u m.

Est etiam mysticus iustus qui miseretur et tribuit, qui omnia 
 
 uerba
 
 quae accepit a patre dedit nobis et peccatorum nostrorum nobis aera dimisit
 et sanguinem suum pro nostris debitis soluit, ut non in faenore essemus alieno,
 sed in suo aere bonus creditor nos haberet. est et peccator ille qui congregauit quae
 non peperit

et mutuatus est quod non tenebat nec uult restituere quod accepit. audi quia
 mutuatus est diabolus: 11 b 1, inquit, dabo potestatem hanc uniuersam et
 gloriamillorum , quia mihi tradita sunt et cui uolo do illa, si
 procidens adoraueris me. nequissime, I accepisti ad temptationem, non ad mortem, hoc
 est: accepisti ut,

probarentur dei seruuli, non ut extinguerentur, accepisti ut deus adoraretur, non
 ut negaretur. accepisti saecularia; cur eripis quae aeterna sunt ? accepisti
 quae mundi sunt; cur uis auferre quae Christi sunt? da illa cui uis, non inuidemus;
 cur nobis a te quae nos uolumus inuidentur? tu adorari uis, qui omnibus nequior ipsa
 quoque indignus es seruitute?

A domino gressus uiri co-rrig entur . Graecus 
 bia$r\\ixaxa dixit, hoc est \'transitus\', et ideo dicitur tibi:
 si transeas p.er aquam, flumina te non 
 concludent
 
 . transi ergo, noli cessare, sicut bonus uiator, cum uenerit ad aliquod
 uiae signum, non stat, sed pertransit; et tu in uia es, 
 
 
 quamdiu in hoc cursu es constitutus. Paulus si stetisset, cursum suum
 non consummasset. uide ne ideo dicat et tuquistas 
 uide ne cadas; non enim qui transiuit potest timere ne cadat.

uidi, inquit, impium superexaltatum et eleuatum super cedros Libani et transiui, et
 ecce non erat. uidens ergo impium superexaltatum qui non stetit, non
 offendit; si stetisset, miratus illum fuisset et secutus esset, offenderat et
 ceciderat sicut iinpius . ideo Moyses uidens rubum relucere et non ardere
 ait: transiens uidebo hoc uisum magnum. qui transit de hoc saeculo, magnum uisum
 uidet; qui soluit uincula istius nexus, quo ligamur huic corpori, uisum magnum
 uidet.

Moyses [in Exodo legitur] multa uidet miracula in Exodo; non tanta alius uidet qui
 non est in exodo. idem Moyses transiuit; transiuit et populus patrum, quia de terra
 captiuitatis exibat. dirigebantur itaque a domino gressus eorum, quibus per noctem
 ignis columna lucebat, per diem nubis, ut nec diei ardor afficeret commeantes
 nec impedimentum uiantibus tenebrae noctis afferrent.

Et tu merere factis uotisque deposce, ut gressus tui a domino dirigantur, ne
 moueantur pedes tui, quia scriptum est: mei autem paene moti sunt pedes, paulo minus
 effusi sunt gressus mei. cauendum est quoque, ne rectam semitam
 derelinquas et deuerticula te uiarum tortuosarum decipiant. ideo dicitur: parate uiam
 domino, rectas facite semitas eius.

paremus ergo uiam domino deo nostro in mentibus nostris, rectas faciamus semitas
 eius, rectas faciamus animorum semitas, ne labamur. non effundantur gressus
 nostri sicut uxoris Loth, quae post se respexit et gressus tenere non potuit,
 sed effusi sunt, cum in salem esset repente conuersa. non effundantur sicut
 Aegyptiorum, quorum gressum maris fluctus 
 
 
 effudit. ipsis Hebraeis, qui cum Moyse erant, quia peccauerunt in 
 deserto, ceciderunt uestigia pedum, ne in terram resurrectionis intrarent.

Nonne etiam de his pulchre dicitur, quia effusi sunt processus eorum, quorum spes
 lapsae, in uanum effusus labor, uota sunt destituta? considera enim aliquem per
 aliquot annos habuisse studium probitatis, castitatis custodiam, uitae attentioris
 affectum, piae propositum seruitutis, sedulae obseruationis officium subitoque

eum esse mutatum, discessisse de monasterio, ualedixisse ieiuniis, continentiae
 renuntiasse, 
 indulgere
 
 deliciis, studere 
 luxuriae
 
 . dudum de monasteriis exierunt et nunc luxuriae sunt magistri,
 disseminatores incontinentiae, incentores petulantiae, obtrectatores pudoris. 
 nonne de his pulchre dixeris: \'effusi sunt gressus eorum\', quos bene direxisse
 paenituit ? egerunt itaque noui generis paenitentiam pro uirtutibus et non agunt pro
 delictis. sed hi ex nobis exierunt, dicit 
 Iohannes
 
 , sed non erant ex nobis; si

enim ex nobis fuissent, nobiscum perseuerassent: hi ergo uiam suam condemnauerunt,
 quibus conuenit dici: o qui dereliquistis semitas rectas abeundo in uias
 tenebrarum et qui laetamini in malis et gaudetis in euersione mala, quorum
 semitae prauae et flexuosi cursus eorum, sicut lubricus et flexuosus auctor
 ipsorum. cur odisse coepistis rectam uiam et iustum consilium deseruistis? non uos
 direxit dominus. quem autem dirigit dominus, uiam eius 
 cupiet
 
 , sicut scriptum est, et ipsius semitis delectabitur.

Utrumque tamen intellegi potest — ita est medium —, quod et ipse qui a domino
 dirigitur uiam domini cupiet, quia duce ipso omnis leuatur labor, omnia impedimenta
 remouentur, incentiua 
 
 
 subministrantur, et ipse dominus non aspernatur, sed libenter accipit 
 uiam uiri quem ad uirtutem ipse direxerit. pulchre autem gressus uiri dirigi dicuntur
 a domino, quia non uolentis neque currentis, sed miserentis est dei sine offensione
 seruare uestigium. qui enim plantat et rigat nihil sunt, sed qui dat
 incrementum deus, ipsi soli gloria uirtutum iure defertur.

Denique etiam iustus cadit interdum. sed si iustus est, 
 cum ceciderit non conturbabitur . quod condicionis est cadit,
 quod iustitiae resurgit, quoniam iustum deus non derelinquit, sed con f irmat manum eius . qua ratione non pedem, sed manum
 dixit nisi forte ea, quoniam qui cadit non magis pede labitur, sed infirmus 
 lubrico
 
 saepe decipitur uel offendit in petra? hic autem iusti casum intellege, id
 est fortioris.

denique de populo qui luctatur, si genu fixerit uel pede lapsus fuerit, pro 
 uicto habetur. athleta, qui luctandi peritiam habet et ad coronam luctatur,
 etiam uolens genu figit, ut uincat, et si lapsus fuerit non excluditur et si ab eo,
 qui superior sit, prematur, manibus tamen se sustinens iure decertat nec aufertur
 brauium, nisi fuerit fusus in uentrem aut distentus uinculo lacertorum. inde oriuntur
 crebra certamina, quia multa et incognita plerisque sunt genera ruinarum. 
 nam casus eorum proprie appellant ruinam;

Graece enim nrcbuara 
 nuncupantur. ergo cum stringitur et urgetur, saepe se uoluit et fit supra qui
 inferior habebatur superioremque dum surgit elidit. quod uidetur scriptura
 significare, cum dicit: uniuersum stratum uersasti in infirmitate eius. itaque de eo dicitur: \'cum ceciderit bonus athleta, non turbatur\'. plerique etiam
 uolunt teneri, quo maturius uincant, qui de arte praesumunt.

sed etiamsi assignatus, ut ipso uerbo utar, et primo et 
 
 
 secundo fuerit, non excluditur; licet ei interdum reparare luctamen et
 uincere saepe contingit et cedere eum qui secunda contentione superauerit. ita ergo
 etiam iustus etiamsi offendiculum incurrerit

et ceciderit, non relinquat tamen studium deuotionis et fidei, sobrietatem teneat,
 paenitentiam gerat, saepe se reparet. ideoque interrogat Petrus: si peccauerit in
 me frater meus, quotiens remittam ei? usque septies? et respondit dominus: non
 solum septies, sed etiam septuagies septies. ut scias autem, quia athletae sumus 
 et inpellimur et alii ruunt et plerique eliduntur, audi dicentem:

suffulcit dominus omnes qui ruunt et corrigit omnes elisos. unde et ipse de se
 dicit Dauid uel ille qui locutus est in propheta: inpulsus subuersus sum ut
 caderem, et dominus suscepit me; Iesus enim non cecidit, sed inpulsus est. etenim cum
 ipse conuertat elisos, quomodo ipse potuit elidi ? iustum autem, cum ceciderit,
 posse resurgere testatur scriptura, quae dicit: numquid qui cadit non adiciat ut
 resurgat? aut qui auersus fuerit non reuertitur? uae his qui auertuntur 
 auersione inpudenti, dicit dominus.

Utinam quidem inluctabilis et insuperabilis sit Christi athleta et in omni aetate,
 in omni uirtutum genere gloriosus, sicut ille ait: sed in omnibus superamus propter
 eum qui nos dilexit! quid est \'in omnibus\'? sunt athletae qui uocentur pueri,
 ephebi, uiri, hoc est jra ?< 5e ?,
 ayeveioi, avdgeg . etiam scriptura has in luctatoribus nouit
 aetates dicente Dauid: n e auertas faciem tuam a puero tuo, et: iuuenis 
 
 
 
 
 fui et senui .

undeetIohannesait: scribo uobis, pueri, quia cognouistis patrem. 
 scribo
 
 uobis, 
 iuuenes
 
 , quia uicistis malum. scribo uobis. patres, quia cognouistis eum qui
 est ab initio. 
 maturior
 
 
 itaque ad fratres scribens maturos designat fylei deuotionisque 
 processu. uirtutum ergo istae, non infirmitatis aetates sunt; neque enim sine uirtute
 est puer qui cognouit patrem deum uirtutum.

ex illo puero isti sunt pueri, qui, priusquam sciret uocare patrem aut matrem,
 accepit uirtutem Damasci et spolia Samariae. ipse est puer qui natus est nobis, filius
 datus est nobis, cuius principium super humeros eius. ipse nos docuit
 pueritiam esse uirtutem dicens: sinite eos et nolite prohibere pueros ad me uenire, et
 alibi: amen amen dico uobis, nisi conuersi fueritis et efficiamini sicut puer
 iste, non intrabitis in regnum caelorum.

ipsa quoque corporis fortitudine pueri plerumque uiros uincunt. et utique si aetatem
 pueritiae consideremus, non potest puer aut usum omnem scire aut uim subire 
 luctandi; nouimus tamen, quod frequenter pueri quos non poterant portare uicerunt;
 adeo uigor animi infirmitatem excludit aetatis.

Quales autem pueri, tales et ephebi, hoc est spiritales. nouit scriptura
 adulescentem Paulum iam proximum conuersioni, nouit et, Eutychum adulescentem, qui cum
 sermonibus Pauli intentus haereret, somno uictus de tritecto cecidit et resurrexit,
 nouit et Iohannem adulescentem in Christi pectore recumbentem, qui tam 
 fortis fuit, ut persecutionem non timeret, malum uinceret.

hic est 
 
 
 puer, qui patrem genitalem reliquit, secutus est patrem eum quem 
 cognouit aeternum, adulescens amictus sindone dominum sequebatur tempore passionis,
 qui sua omnia dereliquerat, maturior deum uerbum in principio ipso semper fuisse atque
 esse cognouit et manere in se probauit.

Uiros quoque scriptura nos docuit spiritales Agabo propheta dicente: uirum hunc
 cuius est zona haec sic alligabunt Iudaei in Hierusalem, et Festus ait: uir
 quidam est relictus a Felice in custodia. ante passionem suam Paulus adulescens
 dicitur, in passione sua uir significatur, qui cursu consummato esset iam
 proximus ad coronam.

Cognouimus aetates pro fide et deuotione certantes. cognoscamus etiam genera
 certaminum singulorum. haec quoque scripturae nos doceat tenor. in hoc itaque
 saeculari agone alii sunt qui simplici quodam et legitimo genere luctantur et
 ligaturis tantum corporis certant, uerberare non norunt, qui palaestae uocantur, alii
 qui caedem et pulueris iactum membrorum nisibus miscent omni sibi uerberandi
 iure permisso, quos pammacharios uocant, eo quod omnis litis et pugnae aduersum se
 habeant potestatem, alii qui caestibus aduersum se decernunt et dilaceratis
 capitibus cruciantur; hi pyctae feruntur.

Haec omnia certamina subiit apostolus Paulus, sicut ipse demonstrat. itaque alibi
 dicit: quoniam non est nobis 
 
 
 
 πάλη aduersus carnem et sanguinem, sed aduersus 
 principes et potestates et — ut compendio utar — aduersus nequitias spiritales. in
 Latinis plerisque \'conluctatio\' repperitur, in Graecis omnibus πάλη scribitur; 
 πάλη enim Graecorum lucta est Latinorum.

et uere πάλη , quia caro et sanguis et
 nequitiae spiritales patientia et continentia corporis et animi moderatione
 superantur. ira furor caedes arma sunt diaboli. alibi quoque plagis supra modum caesum
 se esse significat dicens: in plagis supra modum, in mortibus frequenter, 
 Hierosolymis autem pugnis se esse percussum. ubi cum interuenientibus militibus
 aliquando cessassent Iudaei percutere Paulum, ipse pontifex Ananias circumstantibus
 iussit percutere os eius.

cui respondit apostolus: percutere te incipiet deus, paries dealbate; et t u sedens
 iudicas m e secundum legem et extra legem iubes me percuti ? sciuit
 profecto referire qui grauiore pugno pontificem repercussit; ipse enim corporaliter
 caesus est, illi retulit quod in animam percuteretur a Christo. in prima quoque
 epistula ad Corinthios scribens ait: ego igitur sic curro non ut in incertum,
 sic enitor non ut aera caedens. quod Latine dixit \'enitor\', Graece ait
 πυκτεύω .

et uere quasi bonus pycta non aerem, sed aerias potestates et Iudaeorum capita
 uerberabat, quia caput omnium Iesum dominum non habebant. in omni itaque
 certamine 
 apostolus
 
 est probatus, qui etiam coronam cursu consummato accepit. unde et ipse ait:
 omnia possum in eo qui me confortat.

Habet et Christus qui in pueritia sua aeui maturos uicerint, ut Danihel puer spiritu
 ualido seniores illos redarguit Iudaeorum 
 
 
 
 
 et de uictoriae iure deiecit in mortem. habet et alios qui, priusquam 
 nascerentur, in matris uentre luctati sunt. denique Iacob fratrem subplantauit Esau et
 malum uicit atque ita de utero matris exiuit, ut uictoriae insigne monstraret et pedem
 senioris degeneris uictor inuerteret. Hieremias in uulua matris sanctificatus est et
 probatus.

Iohannes Baptista principem agonis humani praemiatoremque luctantium 
 necdum natus uenisse cognouit atque in utero matris exiliens piae brauium confessionis
 emeruit. recte iam tunc designatus est ad coronamqui ante omnes ad Christi agonem
 fidei testis et praeco uirtutis suum nomen obtulerat. bonus praeco, qui ad certamen
 alios excitabat et uere bonus praeco, qui tam magna uoce clamauit, ut ad
 eius sonum secreta caelestia resultarent.

quid multa? terram mouit, caelum impleuit. ideoque uocis nomen accepit, quia uerbum
 dei uox sacrata praecessit, quemadmodum ipse nos docuit dicens: ego uox
 clamantis in deserto. dixit hoc Esaias propheta, de se dictum iste firmauit.
 audiuimus quid dixit praeco: parate uiam domini, rectas facite semitas eius. 
 haec est uox singularis et sola tam sonora, ut ab omnibus audiretur, tam dulcis, ut
 uniuersorum corda mulceret. iustos ergo athletas suos dominus confirmauit, ut
 uincerent ;.numquam enim suos deserit et relinquit.

Et ideo addidit propheta: iuuenis fui et senui. sic Latini; aliqui autem iuxta
 Graecos habent: iuuenis fui; etenim senui et non uidi iustum
 derelictum nec semen eius quaer ens panem . simpliciter qui 
 uult intellegere, patet sensus, quod uitae suae tempore Dauid non uiderit iustum
 derelictum. sed hoc et breuis temporis est et incredibile; siquidem multos uidemus in
 saeculo iustos ab hominibus derelinqui, quando eos aliqui potentium persecuntur,
 et nullus ad eos audet accedere, cum se 
 
 
 in timore aut iniuria uiderit constitutos.

unde lob dicit: fratres mei discesserunt, agnouerunt extraneos magis quam me;
 amici mei inmisericordes facti sunt et qui me nouerant obliti sunt nomen meum.
 Dauid quoque non solum destitutum, sed etiam inpugnatum se ab amicis et proximis
 clamat: amici, inquit, mei et proximi mei aduersum me appropinquauerunt. ergo si
 in hoc saeculo repperiuntur iusti derelicti, quomodo sibi contraria dixit Dauid, nisi
 intellegas quod iustus, etsi in saeculo derelinquitur, a domino tamen non
 derelinquitur?

neque enim Iob, cum esset in stercore, a domino derelictus est, quem in angelorum
 concilio dominus lpae sua uoce laudabat, quem temptari passus est ut
 coronaret; temptationem autem in corpus dedit, in animam denegauit. nec derelictus
 Dauid, cui regnum dedit, ut populo imperaret electo, quem parricidalibus proeliis
 appetitum, regni sui depulsum finibus, 
 uictoriae
 
 iure restituit.

ipsi quoque 
 
 Iacob
 
 , Helias et 
 Heliseus
 
 et 
 Iohannes
 
 
 
 Baptista
 
 et ceteri, qui in caprinis pellibus circumeuntes errabant in solitudinibus
 et montibus et speluncis et foueis terrae, licet ludibria multa et acerba supplicia
 tolerasse uideantur, tamen non derelicti sunt. siquidem cum fratrem
 fugeret Iacob et per deserta incomitatus erraret, obdormiuit et surgens uidit ibi
 multitudinem caelestis militiae et ait: hic locus uocatur castra angelorum. non satis
 fuit castrum uocare, sed castra, quae tantae multitudini conuenirent.

uides ergo quia solum se putabat et castra eum caelestis exercitus
 sequebantur, sicut et patres nostros Moysi tempore, ne in deserto sitirent, petra, ut
 scriptum est, sequebatur. nam cum in Exodo legerimus, quod sitiente populo percussit
 Moyses uirga 
 
 petram
 
 et aqua fluxit et bibit populus dei, iterum in Leuitico 
 
 
 
 legerimus uel in Numeris, quod rursus Moyses tetigerit petram uirga et
 scaturiuerit aqua patribus ad bibendum, praeclare apostolus hoc interpretatus est
 dicens: bibebant autem de consequenti eos petra, petra autem erat Christus.

illos igitur querulos, illos murmurantes, illos praeuaricantes tamen non
 deserebat dominus, sed sequebatur. quid de Helia et Heliseo dicam, quibus per deserta
 gradientibus equi de caelo et igneus currus occurrit? quomodo derelictus Helias, qui
 est inuitatus a Christo? quomodo derelictus in terris, qui raptus ad caelum ? quomodo
 egens et nudus et inanis, qui geminati spiritus hereditatem discipulo 
 dereliquit, ut una melotide heres donatus fluuios sisteret, Iordanem reuocaret in
 fontem, regum exercitus pasceret in deserto et potum sitientibus ministraret?

ad eius arbitrium de caelo profluebant pocula, in terris mortui resurgebant. quomodo
 erectus est Heliseus, qui cum Syrorum uallatus esset exercitu, ut captiuus
 raperetur ad regem, dicente Giezi seruo: domine, quid faciemus? ait: noli
 timere, quoniam nobiscum plures sunt quam cum illis. et dixit: domine, 
 aperioculos eius ut uideat? et aperti sunt oculi illius

et uidit montem et omnia in circuitu equis innumeris et caelestibus repleta 
 legionibus
 
 . Paulus quoque, qui dixit periculis in mari, periculis in deserto se esse
 iactatum, tamen ipse testificatus est dicens: si deus pro nobis, quis contra nos? ergo
 ille sic derelictus et destitutus ab hominibus apud deum abundat et profluit.
 nam et Helias destitutus erat ita, ut diceret: domine, accipe animam meam, et
 tamen uigebat apud deum, ut ipsis esset regibus uirtute terribilis.

Quomodo iuuenis Dauid hoc potuit comprehendere ? iuuenis enim magis temporalia quam
 aeterna considerat, quia aetas ea propendit ad uitia. sed sunt quidam in iuuentute
 senes et alii iuuenes in senectute. sunt, inquam, uiri quorum animi senilium grauitate
 censentur, in quibus aetas senectutis sit uita inmaculata, in quibus 
 uigeat incana prudentia, qualis erat Hieremias., qui cum se iuuenem contuitu memoraret
 aetatis et per iuuentutem excusaret, quod praedicandi impar officio uideretur, ait
 illi dominus: noi dicere 
 quiaiuuenis sum ego, quiaadomnes 
 quoseumque 
 misero te abibis.

ita luuenem non putauit quem aptum prophetiae gratiae iudicabat. talis ergo
 iuuenis fuit Dauid, qui renouatus esset et refloruisset, ut ipse dixit, uelut aquilae
 iuuentus sua. sic ergo intellegi oportet: iuuenis fui, sed sanctificatus, sed
 propheta in gentibus positus, qui iam possem regni caelestis sacramenta cognoscere et
 uera praemia considerare iustitiae, sed non uidi iustum derelictum. postea
 quoque alibi et usu roboratus et munere adquisiui incrementa sapientiae; eadem
 circa iustum uisa est mihi gratia permanere.

Explanauimus, ut potuimus, quomodo dixerit: iuuenis fui; sed quomodo addiderit:
 etenim senui consideremus. bona iuuentus, sed melior senectus; qui enim usque
 in finem perseuerauerit, hic saluus erit. unde non perfunctorie de patriarcha
 Abraham dictum est, quod nutritus esset in senectute bona. et Iohanpes senex coepit
 scribere euangelium 
 
 
 uel
 
 
 
 epistulas
 
 .

qui cum refugeret apostolum se scribere, seniorem 
 
 scripsit
 
 nec minor est aestimatus, cui cygnea quaedam suppeteret gratia senectutis.
 ipse uas electionis dominicae scribens ad 
 
 
 Philemonem ait: cumsis talis utPaulus senex, nunc 
 autem et uinctus Christi Iesu, obsecro te pro meo filio, quem genui in uinculis,
 Onesimo. uolens itaque illi plurimum deferre seniori Paulo eum, non iuueni

comparauit et ibi se senem est gloriatus, ubi iam in uinculis tenebatur. et
 uidete distantiam: adulescens significatus est in alterius passione, senex in sua; ibi
 ut adulescens, quia Iudaeorum uestimenta seruabat, hic senex, ubi sui corporis exuuias
 exuebat. denique et Petrus ibi senex dicitur, ubi certamen est passionis: cum 
 iunior, inquit, esses, 
 cingebas
 
 te et 
 ambulabas
 
 ubi 
 uolebas
 
 ; cum autem senueris, extendes manus tuas et alius te cinget et ducet quo
 tu non uis.

hoc autem dixit significans qua morte clarificaturus esset deum. ante certamen 
 iunior dicitur, in certamine senex qui omne certaipen impleuerit. hoc ergo
 dicit Dauid ille in iuuentute bellator, in senectute pacificus: iuuenis, inquit., fui,
 sed nolo me adhuc iuuenem putes; etenim senui et non uidi iustum derelictum nec
 semen eius quaerens panem.

Quod est semen iusti? Abrahae dictae s 11 ut. promissiones et semini eius.
 non dicit \'et seminibus\' tamquam in multis, sed sicut in uno: \'et semini
 tuo\', quod est Christus. audi iusti semen: filioli mei, quos ego parturio, donec
 formetur Christus in uobis. et nunc si quis ex gentibus ueniens sermonem 
 audiat nostrum et dominus iuuare dignetur, ut formetur

Christus in animo eius, quo partus fidei ferat, semen ei Christus erit [illic in
 utroque]. Abraham itaque et generationis pater erat secundum carnem et is, qui uerbum
 domini in pectoribus iustorum 
 
 
 primus infuderit . et ideo hoc semen Abrahae panes istos, quibus
 praebeatur corporalis alimonia, non requirit, -quia habet panem iustitiae qui
 descendit de caelo. sicut enim negantur filii Abrahae qui opera Abrahae non fecerint,
 ita semen Abrahae sunt et inter filios recipiuntur qui opus eius effecerint. uerum
 Abrahae semen Helias, cui angelus alimenta praebebat et in uirtute escae illius
 quadraginta dierum curriculis ambulabat.

non requirebat istam corporis huius alimoniam uerum semen Abrahae, cui panes
 deferebantur de caelo; denique corui ei cotidianum conuiuium ministrabant. ita
 indiguus erat omnium, ut nihil haberet suum, et mittebatur ut uictum aliis largiretur. uerum semen Danihel, cui inter leones posito aeria fercula per Habacuc
 prophetam referta messorum epulis uehebantur.

est ergo panis angelorum quem manducauit homo; sic enim scriptum est: panem
 angelorum manducauit homo. hic est panis de quo dixit Dauid: dominus pascit me et nihil mihi deerit. in loco uiridi ibi me collocauit, super aquam refectionis
 educauit me. bonus Dauid docuit me panem angelorum et ipse me docuit aquam
 refectionis. haec refectio spiritalis est, haec refectio requies est mentis internae.
 bona aqua quae peccatum lauat, mundat interna.

quae sit aqua haec, audiamus: si quis, inquit, sitit, ueniat ad me et bibat. qui
 credit in me, sicut dicit scriptura, flumina de uentre eius fluent aquae uiuae.
 hocautem 
 dicebat de spiritu quem incipiebant accipere qui credituri erant in eum.
 ergo nec pane hoc nec aqua refectionis indiget iustus, cui spiritus sanctus est
 requies et refectio.

Quomodo autem poterit indigere qui tota die mis eretur 
 e t faenerat ? quid est quod faenerat iustus ? non aes, non ferrum, non
 plumbum, sed argentum igni examinatum. hoc defert ad mensam domini et diuidit
 requirentibus, cui unam, cui duas, cui quinque mnas cotidie diuidit, et numquam deficit.

sed faenerationem audiuimus in lege reprehensam dicente Moyse non faenerabis. duplex
 est faeneratio, una pecuniae, altera gratiae. diuide utramque, quia scriptum est: si
 recte offeras, non recte diuidas, peccasti; quiesce. et tu recte diuide, ne
 pecces. ipse Moyses doceat te diuidere qui ammonuit recte diuidendum, ut
 sequaris quod Abel, qui recte diuisit, fugias quod Cain erat; parricida erat qui
 recte diuidere nesciebat. diuidit ergo spiritus sanctus

diuisiones, qui operatur omnia diuidens singulis prout uult. ille prout uult, tu
 prout potes, prout ingenio uales. diuide quando lex de pecunia dicat, quando de
 gratia. dixit enim tibi: faenerabis gentibus, cuius dominus usuras exigit, tu
 autem non mutuaberis. est et pecunia faenoris, est et gratia, cuius dominus 
 usuras
 
 
 exigit; pecunia faenoris aes habet, gratia fidem 
 confert
 
 . faenerato ergo fidem gentibus, ut tibi abundet gratia;

tu autem noli mutuari quasi indiguus, sed quasi diues et locuples faenerato.
 faenerauit Petrus, faenerauit Paulus, faenerauit Iohannes Euangelista uel 
 uterque et non indiguit, hoc est: faenerarunt pecuniam Christi, non faenerarunt
 pecunias ad usuram. faenera ergo et noli desistere faenerare. audis quid dicat
 scriptura: tota die miseretur 
 
 
 et faenerat? iustus per diem faenerat, auarus in nocte; gratia enim
 lucis est, auaritia autem usura tenebrarum est. et ideo semen faenerantis fidem in
 benedictione erit, habens utique praemium benedictionis.

Declina a malo et f ac b onum et inhabita in s
 aecula saeculorum. quoniam dominus amat iudicium et non derelinquet
 sanctos, in aeternum conseruabuntur; iniusti autem puni entur et semen impiorum
 p erib it. iusti her e d ita t e possidebunt terram et inhabitabunt in saeculum saeculi super eam . his uersiculis demonstrat propheta,
 quod pertineamus ad dominum et ipse arbiter cogitationum operationumque nostrarum sit
 spectans merita singulorum, qui nihil sine iudicio agit, sed malos et bonos 
 actus iudicio discernit.

declinandum ergo est a malo et faciendum bonum. ne bona malaque confundas,
 prius est ut 
 crimine
 
 careas, postea ut innocentiae fructum deferas, quo possis esse perpetuus.
 noli putare, quod deum tua peccata praetereant; sic enim plerique labuntur. ipse
 uniuersa cernit et damnat et impiorum semen exterminat, semen utique non corporalis
 generationis, sed mentis internae et impietatis successionem.

nam utique Iob de semine Esau genitus scripturae testificatione signatur. quomodo
 ergo semen Esau periit in Iob, cum tantus iste uir fuerit, ut uenturum in terras 
 dominum praeuideret, qui cetum istius saeculi diabolum subiugaret? ergo hoc quaeritur,
 ne malitia transfundatur in posteros.

hoc per baptismatis sacramentum Christus operatur, ut exuat unusquisque quod natus
 est, induat quod renatus, fiat non familiae heres, sed gratiae, ut perpetuum
 domicilium habitationis aeternae sibi possit adquirere. qui autem habitare 
 meruerit in saeculum saeculi, et ipse honorificabit deum in saecula saeculorum.

Ubi moralibus iustum instituit disciplinis, ut, qualis deo 
 beret esse, te doceret quaeue esset perfectae forma iustitiae, ad 
 sapientiam et theoremata mentem uult eius assurgere et excitat eius intentionem, ut
 spectet intento corde caelestia et diuina intra se uoluat oracula atque ad ea quae
 complaceant deo suum informet

affectum, sit meditatus in lege nec ulla eum domini mandata praetereant, motus
 diuini sacramenti cognoscat. denique abhinc uide in praeceptis sanctum prophetam
 assurgere: 0 s iusti meditabitur sapientiam et lingua eius loquetur
 iudicium; le x dei eius in corde ipsius. nec damnabit, 
 inquit, eum dominus, cum iudicalitur illi. e xp
 ecta dominum et custodi uiam eius et exaltabit te, ut her
 editate possideas terram; cum per eunt peccatores uidebis. uidi impium
 superexaltatum et eleuatum ultra cedros Libani et transiui, et ecce non
 erat, et quaesiui eum, et non est inuentus locus eius .

superiora moralia, haec intellegibilia. quod est iusti os quod meditabitur
 sapientiam nisi interioris hominis ? duo sunt enim homines in singulis, unus interior,
 alter exterior. interior cogitat quae mentis sunt, quae mentis sunt 
 loquitur, exterior quae sunt corporis. tamen adueniens dominus utrumque coniunxit et
 duos condidit in uno homine, ne diuersis

sese inpugnent motibus, sed inuicem sibi uoluntatum suarum unitate socientur. ideo
 os iusti meditabitur sapientiam. iam enim et ipse exterior homo iusti in interioris
 hominis transfusus est disciplinam et in eius conformatus naturam ipsius 
 exercet officia, ut caro meditetur quod mentis internae est. sed ne hoc incredibile
 tibi uideatur, audi dicentem, quia 
 
 
 dominus Iesus transfigurauit corpus humilitatis nostrae, ut conforme
 fieret corpori gloriae suae.

quis audeat dicere carnem sine peccato, carnem assumptam ex uirgine, carnem 
 spiritu dei in Mariam superueniente generatam, quae in nullo discrepauit a sapientiae
 disciplinis, interioris hominis exsortem fuisse uirtutum nec in usus eius
 transire potuisse, cum supra hominem fuerit quod tactu eius sanabantur aegroti, caecis
 refundebatur lux, mortui resurgebant ?

competenter ergo scriptum est: os 
 iusti
 
 meditabitur sapientiam, eo quod totus homo sit spiritalis, non utique
 terrenus. qualis enim terrenus, tales et terreni et qualis caelestis, 
 tales et caelestes. abiit ergo terrenus, remansit caelestis. ideoque in tempora
 redemptionis referens propheta \'meditabitur\' dixit, licet unus e pluribus
 \'meditatur\' scripserit neque abhorrcat a sensu, quia prophetarum spiritui
 futura pro praesentibus sunt. alii putant os pro mente dictum.

pulchre autem istud exposuit nobis Salomon dicens : narratio iusti semper
 sapientia, stultus autem sicut luna inmutatur, id est: quod saepe uarietur nec in sua
 perseueret sententia et tamquam in tenebris lumen uideatur offundere nec
 tenere.

Sit ergo nobis semper in corde et ore meditatio sapientiae et lingua tua loquatur
 iudicium, lex dei tui in corde sit tuo. ideo tibi dicit scriptura: loqueris in i
 11 i s sedens in domo, ambulans in uia, dormitans, resurgens. loquamur ergo
 dominum Iesum, quia ipse est sapientia, ipse est uerbum et uerbum dei. 
 
 
 nam et hoc scriptum est: aperi os tuum uerbo dei. ipsum spirat qui
 sermones eius resonat et uerba meditatur.

ipsum semper loquamur. cum de sapientia loquimur, ipse est, cum de uirtute
 loquimur, ipse est, cum de iustitia loquimur, ipse est, cum de pace loquimur, ipse
 est, cum de ueritate et uita et redemptione loquimur, ipse est. aperi os tuum dei
 uerbo, scriptum est. tu aperi, ille loquitur. ideo dixit Dauid: audiam quid
 loquatur in me dominus et ipse dei filius dicit: aperi os tuum et adimplebo illud. sed
 non omnes ut Salomon possunt percipere sapientiae perfectionem, non omnes 
 ut Daniel;

omnibus tamen pro possibilitate infunditur spiritus sapientiae, sed omnibus qui
 fideles sunt. si credas, habes spiritum sapientiae. ideo sapiens dicit: credidi,
 propter quod locutus sum. cum credideris, accipies loquendi gratiam. et qui
 credit redimitur et qui orat redimitur, si pie intendat orationibus et in
 oratione assiduus sit, diem praeueniat, noctem frequentet, solis matutinis occurrat,
 ut ante ipse inluminetur a Christo quam terra solis exortu. et qui psallit redimitur
 et qui compungitur redimitur.

Ideo meditare semper, loquere quae\'dei sunt, sedens in domo. domum possumus
 accipere ecclesiam, possumus domum accipere interiorem in nobis, ut intra nos
 loquamur. sedent iudices in Hierusalem, sederunt sedes in iudicio, 
 sedit
 
 etiam iudicum consilium et libri aperti sunt. propheta dicit: et tu cum
 consilio omnia fac. cum consilio de factis tuis iudica, cum

consilio uinum bibe, cum consilio loquere, ut effugias peccatum, ne incidas per
 multiloquium. sedens loquere tecum quasi qui iudices. in uia loquere, ne umquam uaces.
 in uia loqueris, si in 
 
 
 Christo loquaris, quia uia Christus est. in uia loquere tibi, loquere 
 Christo. audi quomodo illi loquaris: uolo, inquit, uiros in omni loco orare leuantes
 puras manus suas sine ira et disceptatione. loquere, o homo, dormitans, ne tibi
 somnus mortis obrepat.

audi quomodo dormitans loquaris: si dedero somnum oculis meis et palpebris
 meis dormitationem, donec inueniam locum domino, tabernaculum deo Iacob. uince
 naturam diligentia, exclude corporis somnum. naturam nobis formare non possumus,
 possumus diligentiam. homo erat Dauid, indulgebat aliquid et somno per noctem,
 sed excludebat somnum lauans per singulas noctes lectum suum et lacrimis inrigans
 stratum suum.

ideo memor erat in stratu suo semper domini sui et in ipso meditabatur, ut
 diluculum praeueniret et in tenebris ei inlucesceret Christus dicens: surge qui
 dormis. non in omnibus haec gratia est, sed potest esse et in pluribus
 diligentia. ne igitur expectes, ut te excitet Christus, sed potius Christum excita.
 excitat eum qui de ipso dormitans cogitat. si tu illum excitaueris, et ipse te
 excitabit a somno, resuscitabit a morte dicens tibi: exurge a mortuis.

cum surges ergo uel resurges, ipsum loquere, ut impleas quod iuberis. audi
 quomodo te Christus excitet. anima tua dicit: uox fratris mei pulsat ad ianuam et
 Christus ait: aperi mihi, soror mea sponsa. audi quomodo tu exsuscites Christum.
 anima dicit: adiuraui uos, filiae Hierusalem, si suscitaueritis et resuscitaueritis
 caritatem. caritas Christus est. audi etiam quomodo dormiens loquaris:
 ego dormio et cor meum uigilat. haec communiter; attolle nunc paulo altius mentem
 tuam.

Loquere sedens in domo, in hac terrestri domo huius habitationis quae dissoluitur,
 in qua peregrinamur a domino. in corpore enim isto positi dum superuestire magis quam
 expoliare nos uolumus, exulamus a Christo et grauiter ingemescimus. in hac 
 sedens ergo confitere peccata tua, quia sedisti et non stetisti et non 
 dixisti:

stantes erant pedes nostri in atriis Hierusa1em. loquere magis et noli occultare
 delicta, loquere sedens, ut audias dicentem: surgite, postquam sederitis, qui
 manducatis panem doloris. loquere in 
 ui
 
 
 ambulans, id est carpens uitae istius cursum. hic loquere, ne illic
 ommutescas , sicut ille ommutuit qui angelo Christi ante non credidit,
 postea tamen cum credidisset uocem recepit.

loquere dormiens et quiescens, consepultus in Christo, ut cum ipso in nouitate
 uitae resurgas. loquere etiam sepultus in tumulo, sicut loquebantur animae sanctorum
 de mortis petentes auctore uindictam: usque quo, domine sanctus et uerus,
 non iudicas et uindicas sanguinem nostrum? loquere postremo, cum surgis, sicut 
 docuit ille qui dixit:

ego dormiui et quieui et resurrexi, quoniam dominus suscipiet me. et illic ergo os iusti meditabitur sapientiam, donec ad sublimiora tabernaculi secreta,
 caelestis ac sacrae plena iocunditatis atque laetitiae, ipse perueniat, quemadmodum
 scriptura nos docuit dicente Dauid: haecrecordatus sum et effudi
 super me animam meam, quoniam ingrediar in locum tabernaculi admirabilis 
 usque ad domum dei, in uoce exultationis et confessionis, sonitus epulantis. erga et
 sedentes 
 
 
 in hac corporea domo et egressi hinc atque ambulantes in uia cum
 rapimur, si meremur, obuiam Christo et dormientes loquemur.

Accipe tertiam avayayyrjv , qua se anima eleuat iusti.
 est enim quidam spiritalis somnus intellegendus, de quo Salomon ait: si
 enim sedeas, sine timore sedebis, si dormias, suauiter requiesces; et non timebis
 pauorem qui superuenit tibi neque impetus impiorum superuenientes tibi. cum
 suauitate requiesces et pauorem et superuenientes impiorum impetus non 
 timebis, si lingua tua loquatur iudicium dei et semper illud ante oculos habeas, ut
 peccato locum nullum relinquas et noueris, quod delicti pretium supplicii retributione
 soluetur.

ipse enim hoc in nonagesimo interpretatus est psalmo dicens: non 
 timebis
 
 a timore nocturno et a sagitta uolante per diem, a negotio
 perambulante in tenebris, ab occursu et daemonio meridiano. cadent a latere tuo
 mille et dena milia a dextris tuis, ad te autem non 
 adpropinquabit
 
 ; uerumtamen oculis t.uis considerabis et retributionem 
 peccatorum uidebis.

iustus enim cum loquitur 
 
 iudicium
 
 dei uel cum loquitur ipse quae 
 iusta
 
 sunt et 
 ueri
 
 plena iudicii, non cum iracundia loquitur, non ex animi maerentis
 afflictione, non ex dolore, non ex aliqua passione, sed loquitur ex ueritate, 
 loquitur ex aequitate, ut non propendat affectu, sed quae loquitur uero pendat
 examine; iudicat enim, quae dicenda sint uel non promenda. cui simile est illud: labia
 sapientium alligata sunt sensu, eo quod omnia quae locuntur uero sensui conuenire
 uideantur et sensus sui prudentia intellegant, quae loqui 
 
 
 debeant uel tacere, ut quae silenda sunt cohibeant claustro quodam

nexuque labiorum, in his autem quae oporteat dici labiorum uincula resoluantur.
 merito ergo praemisit: os 
 iusti
 
 meditabitur sapientiam; meditatio enim diuturna plenum poterit habere 
 iudicium, quod loquetur iustus in tempore, cum ea quae perfecta sunt facie ad
 faciem uiderit; nunc enim de his quae non comprehendimus loqui uera non possumus.
 denique nec Paulus praesumpsit dicere, qui raptus in paradisum audiuit secreta
 caelestia, sed uolens non in his errare quae diceret ait: quam inscrutabilia 
 sunt iudicia dei et inuestigabiles uiae eius! nunc autem absolutus corpore
 forsitan inuestigabilium uiarum genera et iudicia eius, quae sicut abyssus multa sunt,
 comprehendit.

Adhuc iustitiae forma describitur et augetur dicente scriptura: 
 
 lex
 
 x dei eius in corde ipsius et non subplantabuntur gressus eius . in
 corde iusti lex dei est. quae lex? non scripta, sed naturalis; iusto enim 1ex non est posita, sed iniusto. in corde eius lex est, non
 perfunctorie sicut in labiis Iudaeorum; corde enim creditur ad iustitiam. qui
 credit, et loquitur; qui autem loquitur, non continuo credit. denique non credidit
 populus, de quo dictum est:

populus hic labiis me honorat, cor autem eorum longe est ame . si igitur
 gentes, cum ea quae legis sunt faciunt, ipsi sibi sunt lex cognoscentes quae 
 sequi debeant uel cauere, quanto magis fidelis et iustus, qui ad imaginem et
 similitudinem dei uiuit, decora nouit et honesta decernere et uti legitimo
 quodam naturalis sapientiae gubernaculo, ne eius subplantentur uestigia sicut Esau,
 quem propter gulae auiditatem frater subplantauit, ut caderet, atque in mortem
 uestigia eius effudit!

Quo magis iustus est quisque, eo magis illi insidiatur inimicus, et ideo ait
 scriptura: considerat peccator iustum et quaerit perdere eum;
 dominus autem non der elinquet eum in manibus eius nec damn.abit 
 eum, cum iudicabitur illi . uidens ergo peccator, quia iustus in ore suo
 loquitur et in corde meditatur sapientiam, quia in lingua sua iudicium loquitur, quia
 in corde suo legem domini custodit, mortem peccati ei conatur inferre, sed dominus
 tuetur eum.

et ideo non timeamus insidias peccatoris, quoniam deus pro nobis est. s i ergo deus
 pro nobis, quis contra nos ? propterea non derelinquet iustum suum deus nec
 damnabit eum, cum habuerit de ipso iudicium; uerus enim iudex est et ideo 
 iustitia non potest periclitari. unde et Aquilas dixit: 
 nec
 
 c da mnabit 
 eum in iudicando eo, Symmachus: nec damnabit, cum iudicatur iustus.

Sed quia Septuaginta uiri sic posuerunt: cum iudicabitur 
 
 illi
 
 putamus quod ad illud respexerit, quia scriptum est: quoniam ipse dominus
 ueniet in iudicium. sed in quod iudicium? audi dicentem: tibi soli peccaui et 
 malum coram te feci, ut iustificeris in sermonibus tuis et uincas, cum
 iudicaris.

ideo ergo praebet se dominus audiendum, ut de se iudicetur, quo magis 
 uincat
 
 . quomodo se praebeat, audi: populus meus, quid feci tibi aut in quo
 contristaui te aut quid molestus tibi fui? responde mihi. quia ex Aegypto 
 eduxi te et de domo seruitutis 
 libera
 
 
 te, et alibi: ego sum ego sum, qui deleo iniquitates tuas et memor non ero. tu
 autem memor esto et iudicemur.

Graue hoc iudicium, cum dominus de se postulat contra hominem iudicari. quid enim
 respondeas ei quj uniuersa tibi contulit, omnibus te praefecit, subiecit tibi
 Aegyptios ad quos hospes adueneras, insectantes postea mari mersit ? ille tuos deleuit
 hostes atque subuertit, ille te creauit et condidit; ille suo sanguine te redemit, et tu tradis te, ut seruias eius inimico?

ille tibi omnia peccata dimisit, et tu grauiora committis ? 
 uocat
 
 te: in iudicium ueniens quid responsurus es ei, qui nisi iterum tibi donet,
 peristi? ideoque uidens sanctus Dauid hac quadam moralitate dei amplius se grauari
 iudicium refugit, misericordiam poscit dicens: et ne intres in iudicium
 cum seruo tuo, quoniam non iustificabitur in conspectu tuo omnis uiuens.

confitetur se in tenebris sicut mortuum saeculi conlocatum. caute sicut 
 mortuum saeculi dixit, non mortuum. non enim mortui saeculi sunt qui moriuntur in
 Christo, illi autem sunt mortui saeculi qui omnem uitam suam, quam uixerunt in
 saeculo, in interitu et morte constituunt. et ideo quasi desperatus ad remedium
 confugit dicens: cito exaudi me, domine, quia defecit spiritus meus. talis enim
 iudicii proposita sibi oblatione defecit, in quo examinanda ueritas foret potius quam
 miseriQordia conferenda.

Tamen tam pius est dominus, ut, etsi nemo iustificetur in conspectu eius uiuens —
 quis enim quamuis iustus non obnoxius est peccato aut cuius talis est uita, ut digna
 iudicetur dei similitudi ne ? - , utique ad imaginem et similitudinem dei factus
 debeat sicut deus, qui sine peccato est, ita et is qui ad imaginem eius est esse
 sine peccato.

qua ergo dignus est poena, qui gratiam tantam dominicae operationis et similitudinem
 diuini decoris amisit? sed quia 
 misericors
 
 
 est, etiamsi ipse se iudicio subiciat, iustum tamen non iudicat, sed iniustum.
 iusto parcit quasi condicionis fragilitate peccanti, iniustum punit, quasi qui
 detestetur ingratum. deinde etiamsi 
 
 
 multa habeas opera iustitiae, noli esse inpatiens atque arrogans, qui
 praemia tibi iustitiae in hoc saeculo existimes flagitanda aut indigne tibi aduersa
 accidisse aliqua conqueraris. quamdiu enim\' uiuis, certamen tibi debetur, non
 praemium.

Exp 
 ecta ergo uel auxiliatorem dominum uel remuneratorem
 
 e t custodi uias eius . hoc est \'expectare\', eius quem
 expectandum putas mandata conseruare. etsi conteraris, etsi affligaris, etsi
 aegritudine deficias, tamen expecta dominum; non te confundet spes.

Ueniet dominus et e xalt ab it t e, ut hereditate possideas terram . liquet superiorem esse terram, non istam in ualle terrenam,
 sed illam quae est repromissionis aeternae, in qua quicumque constituitur exaltatur a
 domino.

U idebis autem, cum per eunt peccatores . tunc enim
 iustorum remuneratio erit, cum iudicium fuerit de meritis impiorum. sed non uno
 genere pereunt peccatores. ante tibi pereunt, si eorum potentiam, (si) diuitias non
 mireris, si non te moueat, cum eos honoribus liberis amicis abundare cognoueris.

haec enim saeculi sunt et saeculum saeculari subiacet malignitati et princeps
 mundi his qui sibi seruiunt fauet secundum illud: omnia tibi dabo, si procidens
 adoraueris me. quid quaeris ut ea tibi dentur, cum ipse impius qui dat in eis diutius
 esse non possit? transit etiam ipse: quomodo possunt non transire quae contulit?
 tu modo constantem animum gere, iustitiam tene, nemo te moueat, et uidebis nihil esse
 impium.

Denique audi dicentem: uidi impium super e xaltatum 
 et eleuatum super c e dr o s Lib an i et transi u i, e t
 ecce non er at . uidi eum in saeculo hoc, uidi oculis 
 
 
 
 corporis, uidi etiam iactantem se et superexaltantem sermonibus suis,
 aestimantem se aliquid esse qui nihil est. quomodo se superexaltat ? ponam, inquit,
 thronum meum super nubes et ero similis altissimo.

exaltat se, ut uideas eum sicut cedros Libani superexaltatas. et ipsae altae sunt et
 in monte sunt altissimo; merito ergo superexaltatae sunt et superexaltatus 
 uidetur impius, qui se in illo monte constituit de quo scriptum est: si habueritis
 fidem sicut granum sinapis, diceretis huic monti: tollere et iactare in mare.
 \'huic daemonio\', inquit, \'a quo iste inuasus fuerat et oppressus quem
 miramini esse sanatum. ideo caritatem magis habetis in Christo quam potestatem in
 diabolo.\' uides cedrum in

monte altissimo superexaltatam, sed uento frangitur, sed igni exuritur, sed
 uetustate dissoluitur. ita est diues in saeculo; fulget quidem splendore quodam
 gratiae saecularis ut Libanus, nixus est mundi potentia, opibus et diuitiis
 exultat. uidetur tibi aliquid esse, antequam dicas: transiens uidebo. sicut enim 
 Moyses animo et mente transiuit materialia et deum uidit, ita et tu, si transeas hinc,
 ad dei gratiam uestigium tuae mentis attollens

uidebis eum nihil esse, qui in hac terra sibi potentissimus uidebatur. ideo
 animae tuae dicit, menti tuae dicit deus uerbum: ades huc a Libano, sponsa, ades huc a
 Libano; transibis et pertransibis. si transeas saecularia, pertransies ad
 paradisum. audi transeuntem: memento mei, domine, cum ueneris in regnum tuum; audi iterum pertranseuntem: 
 amen
 
 e n. amen dico tibi, hodie mecum eris in paradiso.

Quid est: ecce non erat?in principio utique uerbum )rat et qui uerbum uidet, qui
 particeps uerbi est, utique et ipse est, quia uerbum dei semper est et sermo qui de
 ipso est non est \'est\' 
 
 
 et \'non\', sed \'est\' et manet in eo qui sequitur deum. qui autem nescit
 uerbum, non est, quia non adhaeret ei qui dixit: ego sum qui sum. qui autem
 adhaeret ei unus spiritus e s t; ubi autem spiritus, et uita. ideo tibi dicit
 scriptura de deo: qui uiuificat mortuos et uocat ea quae non sunt tamquam
 ea quae sunt, hoc est: uocat gentes quae non erant tamquam populum suum qui erat;
 erant enim patres nostri qui erant electi dei.

et alibi, ubi dicitur: cognouit dominus qui sunt ipsius, non cognoscit eos qui non
 sunt, et Esther ait: non des uirgam regni tui his qui non sunt. recte
 ergo iustus dicit: et transiui et ecce non erat, hoc est: uidi eum superexaltatum in
 saeculo, antequam considerarem quia nihil est saeculum; ubi autem transiui mente 
 supra mundum, uidi quia iam non erat qui ante erat superexaltatus in hoc mundo.

Et tu, si iustus es, transi a praesentibus ad ea quae futura sunt, et transibunt
 tibi praesentia. caelum et terra transibunt, uerba autem mea non praeteribunt. 
 iusto ergo omnia transeunt. transit impius, similis uanitati est et dies eius sicut
 umbra praetereunt. nec solum praetereunt iusto praesentia, sed etiam cum ad ea
 quae sunt futura intenderit, iam ista praetereunt.

uide quomodo iusto praesentia praeterierunt. utique temporibus Dauid prophetae
 synagoga erat, ecclesia ex gentibus non erat et idem futuris quasi praesentibus 
 dicit: benedicite, gentes, deum nostrum, deinde supra ait: ascendit
 deais in iubiatione . transiuit perfidiae uentura tempora non
 aetate, sed mente et resurrectionem domini multo post saeculo futuram pia fidei
 deuotione celebrauit 
 
 
 dicens: psallite deo nostro, psallite;

psallite regi nostro, psallite. quasi interesset ipsis Christi et ecclesiae
 nuptialis copulae sacramentis, ita tripudiat et gaudet. causam quoque 
 celebritatis expressit dicens: regnauit dominus super omnem terram. ergo si nos
 praetereamus, et illa praeterisse quae futura sunt nobis uidentur, ut, si in
 nauigando terram praetereas, illam quoque uideas praeterire et quasi a te discedere.
 saepe nautae, maxime in tempestate, fugiunt terram et tamen, cum eam fugiant
 nauigantes, ipsa potius fugere uidetur a nauigantibus.

et tu si fugias mundum hunc, et ipse te fugiet; si praetereas terram hanc,
 et ipsa te praeterit. et tu in mari hoc nauigas et in hoc saeculo fluctuas: fuge
 terram, saxa habet, lapides habet, sicut scriptum est: lapides de uia proicite. si
 festines per aerium hoc profundum ad portum diuinae uoluptatis, uidebis tibi haec
 omnia praeterisse. quid enim interest, utrum praeterierint an tibi ea iudices praeterisse?

Est et alius impius qui uidetur exaltatus et eleuatus super cedros Libani et, si
 transeas, non erit nec locum eius inuenies. uide mihi scribam Iudaicum reddentem
 seriem ueterum scripturarum, sed non sequentem; audis quia labiis reddit, miraris ut
 doctum. interrogas quid sentiat; respondet secundum* litteram, percurrit 
 historiam.

superexaltatus tibi uidetur et eleuatus, si litteram cogites. transi ad 
 intellegentiam
 
 
 
 spiritalem
 
 , quia lex 
 spiritalis
 
 ; uides illum nihil esse, tum dicis: uidi impium superexaltatum et
 transiui, et ecce non erat; et quae siui eum, et non est inuentus locus eius.
 quaesiui eum ubi esse debuerat, ubi uita est; non illum inueni, non

erat ibi ubi uita erat, quia mortuus erat, et ideo nec locus eius inuentus est. qui
 enim mortui locus, qui non erat nec fuit umquam ? non enim fuit qui in littera erat;
 littera 
 
 
 enim occidit, spiritus autem uiuificat. quaesiui ergo eum ut inuenirem;
 ille se non praebuit ut inueniretur, hoc est: ego eum uolui conuertere, ille se mihi
 praebere noluit ut conuerteretur. feci quae erant quaerentis, ille refugit ea quae
 esse debuerant reuertentis.

denique anima quae conuerti uult uerbum requirit et cum 
 inuenerit
 
 dicit: tenui eum et non dimittam eum, hoc est dei filium, dei uerbum.
 iniustum autem, qui sanari noluit, quaesiui eum et non inueni, et ideo non illum
 imiteris.

Custodi
 
 di inno centiam et uide aequitatem 
 . qui custodit innocentiam, aequitatem uidet, quoniam qui mundus est deum
 uidet, cuius uirga recta est et recta iustitia, ut auersetur eos qui declinauerint ad
 studia prauitatis. bona innocentia quae deum uidet. denique alii posuerunt: custodi
 perfectionem; perfectus est enim qui malitiam nescit nec dolum nouit.

ideo, inquit, custodi perfectionem, quia sunt r eliquiae 
 homini p a cifi c o . reliquiae dicuntur hominis de corpore mortui, de
 eius exuuiis. ideo reliquiae, quia post mortem hominis uidentur superesse; supersunt
 enim quae seruantur ad resurrectionem. oportet enim hoc corruptibile induere 
 incorruptionem et hoc mortale induere inmortalitatem.

ergo magis reliquiae sunt homini spes resurrectionis et fides conuersionis et gratia
 dilectionis, quoniam impii non resurgunt in iudicium, uita autem iustorum nota est
 deo et iudicio domini comprobatur. huic loco pulchre illud conuenit: reliquiae
 secundum electionem gratiae saluae factae sunt.

I niusti autem disp er ibunt simul, r
 eliquiae impiorum interibunt . iustorum reliquiae uirtutes sunt,
 impiorum reliquiae improbitas atque perfidia ac peccatum. ea delebuntur, ut non sint.

Salus autem iustorum a 
 domino
 
 , 
 
 non
 
 
 saeculo, non ab elemento; caelum et terra praeterib 
 u n t. non committo salutem meam caelo, quia et ipsum praeterit, quia de
 pluribus caelis dictum est: ipsiperibunt , tu autem permanes. deo soli
 committo qui permanet, qui potest donare peccata, ut protector meus sit in
 tempore tribulationis et adiuuet me et liberet me et eripiat me a peccatoribus iudicii
 sui tempore et saluum me faciat, quoniam speraui in eum. in ipsum solum speraui;
 non uult enim nos et sibi et alii seruire. qui ipsi soli seruit, liberatur, quoniam
 ipsi est laus, gloria, perpetuitas a 
 
 saeculis
 
 et nunc et semper et in omnia saecula saeculorum. amen.

De paenitentia duos iam dudum scripsi libellos et iterum scribendum arbitror.
 primum, quia utile est uel cotidie ueniam delictorum precari, deinde, quoniam in illis
 duobus libellis adhortatio paenitentiae uel profectus est, si geratur, nunc
 autem, quemadmodum agi paenitentia debeat, exprimendum est; nihil enim prodest
 agere, nisi ita agatur ut oportet. in quo sanctus Dauid sequendum nobis proposuit
 magisterium, qui ideo mihi uidetur gustasse 
 
 peccatum
 
 doceret quemadmodum peccatum posset aboleri. unde enim medicina nisi
 de uulnere sumpsit exordium? dum prima aetas generis humani docet alios quod sibi
 profuit et, quem-

admodum uulnus suum sanauerit, aliis ostendit, usus artem fecit et aegritudo 
 magisterium
 
 . ipsa est enim prima et ualida secta medicinae, quam experientia, non
 coniectura formauit. ideoque 
 
 ab experientia empirici primo medici sunt uocati et ex ea secta ceterae
 deriuatae sunt atque ab ea sucum quendam suae sumpsere uirtutis. quid autem est ad
 cohortationem paenitentiae ualidius quam quod sanctus propheta Dauid peccatorum
 nostrorum nos docuit paenitere? quis enim dedignetur humiliare se deo, cum rex se humiliauerit, aut quis dubitet affligere animam suam, cum propheta tantus
 afflixerit, soluens pretium lacrimarum pro redemptione peccati ?

et quamuis toto scriptorum suorum corpore gerendae paenitentiae praecepta diffuderit
 — quis enim eius psalmus non medicamentum est conscientiae peccatricis, cum alibi, quemadmodum impulsus sit, alibi, quemadmodum 
 conturbatus
 
 
 ostenderit, ut non solum quemadmodum sananda, sed etiam quemad-i modum cauenda
 uulnera demonstraret et suo nos doceret exemplo ? quis autem stare se credat, ubi
 lapsus est etiam fortior ? —, tamen in tricesimo septimo psalmo maiorem uim doloris
 interni et lamentabilis deplorationis expressit.

Denique in exordio ipse nos titulus ammonet huiusmodi praecepta formari; sic enim
 legimus: in commemoration em, in- 
 
 
 inquit
 
 , de die sabbati psalmus Dauid . plena enim est definitio
 paenitentiae commemoratio delictorum, ut unusquisque peccata sua uelut
 quodam cotidiani sermonis castiget flagello et commissa sibi flagitia condemnet. sic
 enim docemur dicente deo: dic iniquitates tuas, ut iustificeris, et apostolus ait:
 ore confessio fit ad salutem.

sed forte moueat, quia non dixit \'peccatorum commemorationem\', sed \'de die
 sabbati\' aut, sicut alius habet, \'sabbatorum\'. quid est ergo sabbatum nisi
 requies futurorum, leuamen praesentium, quo lex iubet hominum 
 
 
 opera feriari, onera deponi? quae sunt grauiora onera nisi nostra 
 peccata?

haec deponantur in sabbatorum diebus, hoc est in hoc uitae istius tempore. septem
 enim diebus ebdomada omnis concluditur, sex diebus mundus iste formatus est, septimo
 die requieuit dominus ab opere suo, qui in nostra mansuetudine requiescit, sicut ipse dixit: super quem requiescam nisi supra humilem atque mansuetum? absolue
 te ergo omni sabbato, ableua pondus erroris, ut securus ad illius futuri sabbati 
 requiem peruenire merearis; nam si hinc peccata grauia portaueris, illic requiem non
 habebis. exonera igitur tuam mentem, reice om -

nia quibus conscientia grauatur et premitur, ne fiat fuga tua hieme uel sabbato.
 uita haec in labore est, illa in requie. leuiorem te saeculi huius repperiat
 consummatio, ne oneratus peccatis fugere non possis. ante fuge, ut praeuenias. fugit
 saeculum qui saeculi inlecebris non tenetur, qui se omni cura eius 
 absoluit. fuge etiam futuram iram, hoc est iudicii diem. fugit eam qui egerit
 paenitentiam; sic enim definiuit Baptista Iohannes dicens: generatio uiperarum, quis
 uobis demonstrauit fugere ab ira futura? facite ergo fructusdignospaenitentiae.

Audistis hodie legi, quia Iohannes baptizabat in Aenon iuxta Salim. Aenon dicitur
 \'oculus suppliciorum\', Salim \'ipse ascendens\'; hoc habet interpretatio. qui ergo
 baptizari eligit, sup-

plicia praeuidet et ideo confugit ad baptismatis sacramentum, ut peccatum omne
 deponat, ne obnoxius incipiat esse suppliciis. et forte supplicia praeuidet qui
 baptizatur baptismo paenitentiae; at uero ille gratiam spectat qui baptizatur in
 Christo. baptismum ergo Iohannis oculus suppliciorum est, baptismus Christi oculus
 
 
 
 gratiarum. tamen, etsi in Aenon baptizabat Iohannes, iuxta ascendentem
 baptizabat; hoc enim et ista habet interpretatio, ut Salim dicatur \'ipse ascendens\'.
 proximus.

ergo erat Christo qui eius nuntiabat aduentum. etenim filius hominis, qui descendit
 de caelo, ipse est et qui ascendit in caelum, ut impleret omnia. sed quia 
 qualis caelestis, tales et caelestes, et ille ascendit in caelum qui terrena deponens
 consepelitur in Christo, ut cum Christo resurgat a morte peccati ad nouitatem uitae
 hereditatisque consortium, ut fiat, sicut scriptum est, dei heres, Christi coheres.

Uera ergo medicina est gerere paenitentiam, quae tunc legitime praedicata est
 quando medicus uenit e caelo, qui non exasperaret uulnera, sed sanaret. bonus medicus,
 qui docuit quemadmodum in hac terra corporis nostri remedia quaereremus, cum 
 flos nobis herbae salutaris oriretur, qui de peccato damnauit peccatum i n carne.

antidotum ergo facta est caro, quae erat uenenum ante peccati, quia erat
 inlecebra peccatorum. audi, quemadmodum antidoton caro: dei uerbum factum est caro,
 misit manum in cauernam aspidum, uenenum euacuauit, peccatum abstulit, idest: de
 peccato damnauit peccatum in carne.

Et ut hoc possit plenius considerari, ipsum apostoli capitulum recenseamus. namque
 ita scriptum est: deus 
 filium
 
 
 suum mittens in similitudine carnis peccati et de peccato damnauit 
 peccatum
 
 in carne, ut iustificatio legis impleretur in nobis, ut non
 secundum carnem ambulemus, sed secundum spiritum. uenit ergo filius dei in
 similitudine carnis peccati; non utique in similitudine carnis uenit qui ueram carnem
 
 
 
 suscepit, sed in similitudine carnis peccati, id est carnis peccatricis;

facta enim erat fraude et ueneno infusa serpentis caro nostra caro peccati.
 postquam est obnoxia facta peccato, facta erat caro mortis, quia erat morti debita.
 huius carnis iam reae, iam praeiudicatae similitudinem Christus in sua carne suscepit,
 quia, etsi naturalem substantiam huius susceperat carnis, non tamen contagia ulla
 susceperat nec in iniquitatibus conceptus et natus est in delictis,

qui non ex sanguinibus neque ex uoluntate carnis neque ex uoluntate uiri, sed de
 spiritu sancto natus ac uirgine est. quid ergo est: de peccato peccatum damnauit in
 carne? utrum de similitudine carnis peccati an quia peccata nostra Christus
 non usu, sed qualitate suscepit, non crimine, sed suae misericordiae sacramento,
 et peccatum pro nobis factus est qui peccatum ipse non fecit; an uero quia etiam de
 ista carne peccati, hoc est nostra hac obnoxia et praeiudicata damnauit peccatum in
 carne, docendo

quemadmodum in carne positi non secundum carnem ambulemus, sed secundum spiritum ?
 peccatum est quippe secundum carnem ambulare,*quia luxui et uoluptatibus et lasciuiis
 et carnis cupiditatibus uiuit, qui secundum carnis sapientiam conuersatur; sapientia
 enim carnis inimica est deo, unde qui in carne sunt deo placere non
 possunt. ideoque peccatum damnat de peccato, qui se a carnis uitiis ableuando secundum
 spiritum uiuit totus deo deditus et caelestibus intentus oraculis, propter quod
 Christus aduenit, ut non suam, id est carnis, sed dei faceret uoluntatem. si quis
 ergo illum sequatur, ut faciat quae placent deo et carnis suae comprimat
 appetentiam, imitator est Christi.

Quid senserimus, expressimus; qui legis, elige quid sequaris. nullus error, ubi
 simplex pietatis affectus atque omnis fidelis est sensus. damnauit peccatum Christus 
 suscipiendo
 
 similitudinem carnis peccati, ut delicta nostrae carnis aboleret. damnauit
 peccatum, 
 
 
 ut peccata nostra in sua carne crucifigeret, factus pro nobis ipse 
 peccatum, ut nos in ipso essemus iustitia dei qui eramus captiuitas mortis et praeda
 serpentis.

ergo pietatis est susceptio peccatorum ista, non criminis. per hoc peccatum nos deus
 aeternus absoluit, qui filio suo proprio non pepercit et peccatum eum fecit esse pro
 nobis. deinde damnauit peccatum Christus in carne de ipsa carne peccati,
 quae iudicabili quodam uigore et auctoritate censoria odit uitia quae amare
 consueuerat et horret inpudicitiam quam uoluptatem putabat.

segregat se a lasciuiis, abdicat a cupiditatibus, renuntiat 
 
 criminibus
 
 atque flagitiis, propulsat auaritiam, quae uirilitatem quandam carnis
 effeminat. en tibi illum Christi imitatorem et ipsum de peccato peccatum in carne
 damnantem: sic curro, inquit, non ut in incertum, sic luctor non ut aera
 caedens, sed castigo corpus meum et seruituti redigo, ne, cum aliis praedicauerim, ipse reprobus efficiar.

Non superfluo, ut arbitror, euagati sumus, quia et hoc ad medicinam hominis
 pertinebat. cui medicinae prospiciens deus, sicut terram istam salubres herbarum atque
 arborum sucos ferre praecepit, quibus carnis uulnera curarentur, ita etiam praeceptis
 salutaribus repleuit diuinarum seriem scripturarum, quibus infirmitas 
 animae sanaretur.

itaque quam graue est, ut muta animalia 
 
 medicari
 
 sibi nouerint et uulneribus suis herbas salubres requirant, deligere non
 refutent, et hominum industria non requirat, quibus etiam medicus est missus, qui
 medicinae salutaris in ueteribus scripturis semina demonstraret et noua ipse
 deferret ! quam multa itaque salubria sunt, quae noxia perfunctorie iudicantur, de
 ipsa terra sumamus exempla.

Serpens alit uenenum, morsus noxios habet, uulnerat 30 carnem; sed in ipso quoque
 eius ueneno antidotum repperies, si 
 
 
 requiras. denique caro eius exuritur, cuius puluere theriaca conficitur, 
 qua ueneni uis consueuit hebetari, ut nocere non possit. non terra ergo in uitio, quae
 serpentem generat, sed ille qui nescit cauere serpentem.

ipse serpens potest tibi prodesse, si intellegas, immo si medici praecepta non
 spernas. imitandum disce quem putas esse fugiendum: estote, inquit, astuti sicut
 serpentes et simplices sicut columbae. serua caput tuum sicut serpens; etsi
 laceratus toto corpore fueris, reuiuesces. caput tuum Christus est, quia caput ipse
 est uiri; si seruaueris fidem, etsi mortuus fueris sicut serpens, et tu resurges.
 imitare serpentem, qui exteriorem suum exuit, ut renouetur interior; imitare
 serpentem, qui uenenum suum euomit.

beatus si et tu cogitationes tuas malas euomas et malitiae tuae uenena deponas.
 celebris sermo est et scriptorum auctoritate robustus serpentem aquis appropinquantem
 sibilo sibi feminae anguis sponsare concubitus; illam propriae consulentem 
 saluti ea spondere lege petitos coitus sui usus, si serpens uenenum euomat, captumque
 oboedire iussis, arma deponere et proprii more conuentus caput ori eius inserere
 atque, ubi calescere coeperit consuetudo, seu naturae quadam uiolentia seu libidinis
 ardore feminam stringere ora morsusque libidinis osculis premere atque ita caput serpentis abscidi.

Nonne in natura serpentis mysterium fidei recognosces? serpens ille paradisi prior
 feminam ad culpae adulterium prouocauit. sed ubi uenenum eius effusum est in hunc
 mundum, suboles illius feminae circumuentionem parentis et fraudem ulta serpentis armis eum suis exuit et caput illius amputauit. quodsi uenena praeualuerint
 et peccatum in quo est aculeus mortis inrepserit, utere medicorum exemplo, ut tibi
 serpens uel sero moriatur: conteras eius uenenum corpusque comminuas et admixtum 
 
 
 salutaribus sucis noueris temperandum, ut non solum uim suam et uirus
 amittat, sed etiam fiat remedium de ueneno.

moritur autem tibi serpens ille intellegibilis, si tu moriaris peccato et tibi tua
 peccata 
 moriantur
 
 . sic conteritur eius uenenum, si te tua facta conpungant; sic omnis uis eius
 aboletur, si bonis operibus tegas et fideli confessione temperes crimen 
 admissum. audi, quemadmodum uirtus draconis ipsius conteratur: conterat, inquit, deus
 satanan sub pedibus uestris. contere primo cor tuum, in quo erat draconis cubile,
 ut non inueniat ubi possit habitare. contere carnes draconis; carnes eius
 peccata nostra sunt.

ideo tibi dicit deus: epulantur in eo gentes et infra ait: praecurrit mori. carnes
 autem corporis eius sunt adhaerentes ei. sicut enim sancti corpus et membra sunt
 Christi, ita peccatores, qui peccatum non deserunt, sed peccato inhaerent, corpus
 draconis et membra. ideo nos Christi corpus epulamurilli autem corpus epulantur
 draconis. nos epulamur, qui Christo adhaerere contendimus, remissionem 
 cotidianam et ueniam peccatorum, illi autem, qui peccatis cotidie peccata conectunt,
 continuationem flagitiorum epulantur et criminum.

Contere igitur has carnes et super eas contritionem tui cordis asperge, deinde mitte
 super omnia ea Iordanis aquam. 
 Iordanis
 
 
 enim descensio et ascensio est, quoniam, qui in fontem sacrum descenderit, et
 ascendit, ut quae superiora sunt quaerat; descendit enim in mortem Christi qui
 baptizatur in Christo et in resurrectionem eius ascendit.

si autem iam baptizatus errasti, mitte aquam lacrimarum non mendacem, sed ueram, ut
 de profundo clames ad dominum deum tuum et dicatur 
 de
 
 : uox audita est in 
 
 Eam
 
 , fletus et ululatus multus; Rachel 
 
 
 plorans filios suos et noluit consolari, quia non sunt.

Rachel ecclesia est, in qua benedicitur plebs dei. ipsa pro te fleat, ipsa tua
 peccata deploret et fleat plurimum, ut consolationem non facile admittat, quemadmodum
 qui plurimum dolent. ideo consolari se noluit, quoniam qui eras esse desisti; sed
 hac perseuerantia doloris et fletus emereatur, ut dicat: filius meus 
 mortuus erat et reuixit, perierat et inuentus e s t.

aut forte consolari se noluit Rachel in filiis Iudaeorum, quia non sunt, quos utique
 ideo genuerat, ut essent. et ideo non admisit consolationem occisis paruulis ab
 Herode, quia nec in aduentum Iesu crediderunt, mensuram sceleris adimplentes, ut
 et paruulos interficerent, ut inter eos et filius uirginis necaretur. ergo ecclesia
 domini in Iudaeis consolari se noluit, quia non sunt, in christianis autem, qui
 ex nationibus congregati sunt, epulatur et gaudet, quoniam coeperunt esse qui non
 erant.

Misisti ergo aquam Iordanis, aquam gratiae; hoc primum bibe. misisti aquam
 lacrimarum, aquam paenitentiae; hoc secundum est poculum, ut primum repares. bibe
 aquam de 
 tuis
 
 
 
 
 nasi
 
 , bibe aquam de tuis fletibus, ut dicas: et potum meum fletu temperabam.
 fletus ergo tuus potus est tuus et lacrimae tuae cibus est tuus.

fuerunt, inquit, mihi 1acrimae meae panis. si lacrimae panes, habes ex peccato 
 iniquitatis cibum conuersionis secundum illud quod legis in euangelio, quoniam cui
 plus dimittitur plus diligit. unde saepe uidemus aliquos, qui ante neglegentes fuerint
 christiani, peccato aliquo

commisso fieri diligentiores et ex illo per paenitentiam euadere solere perfectos.
 sicut igitur ex peccato conuersio, ita remedium de ueneno. audi hoc remedium: iustus
 in principio 
 
 
 sermonis accusator est sui. uenenum peccatum est, uenenum iniquitas est;
 confessio sui criminis remedium prolapsionis est. et ideo uere remedium de ueneno est,
 si dicas iniquitates tuas, ut iustificeris.

Sed iam psalmum adoriamur, ut ipse nos doceat, quemadmodum agenda paenitentia
 sit. itaque sic incipit:

Domine, ne in ira tua arguas me neque in furore tuo corripias
 me . qui paenitentiam agit, paratus esse debet ad obprobria perferenda
 iniuriasque subeundas nec commoueri, si quis ei peccati sui crimen obiciat. cum enim
 ipse accusare se debeat, quemadmodum alium non sustinet arguentem ?
 quodsi ab homine argui timere non debet, quanto magis a domino deo suo, cui omnes
 etiam in his quae sunt occulta peccamus, cum praesertim condemnatio praesentium
 absolutio futurorum sit; qui autem non condemnantur in saeculo, cum 
 hominibus non flagellabuntur.

uae mihi, si de me dicatur: \'habet mercedem suam\'! si bonum factum hac 
 condemnatur sententia, quanto magis crimen grauatur ! nam si misericordia facili
 iactata sermone fructu fraudatur 
 aeterno
 
 , quanto magis iniquitatis poena acerbi faenoris accessione differtur! ergo qui paenitentiam agit offerre se debet ad poenam, ut hic puniatur a
 domino, non ad supplicia aeterna seruetur, nec expectare tempus, sed occurrere diuinae
 indignationi.

Uide facta Dauid eius precibus conuenire. offenderat dominum, quia numerari iusserat
 populum. confessione praeuenit dei nuntium peccase se ualde et nimis stulte
 fecisse commemorans, non quasi ammoneret oblitum, sed quasi urgeret morantem, ne
 diutius commotionem differret offensae. peccaui, inquit, uade, 
 
 
 
 
 quoniam hoc uerbum feci; et nunc, domine, dele iniquitatem serui tui.
 quomodo deleantur peccata, audi dicentem: solutum est peccatum eius, .

quia cepit de manu domini duplicia peccata sua. non ergo penitus sibi peccatum
 remitti postulat, sed moderata solutione deleri, hoc est ut in futurum eius
 memoria deleatur. denique quasi interpellantis uoce conuentus dominus, ne uindicta
 commissi protelaretur erroris, misit ad eum Nathan prophetam, et ille uenit ad
 regem et dixit ei: quid fieri uelis, elige: triennium famem super terram aut tribus
 mensibus fugere te a facie inimicorum tuorum\'et illos persequentes aut
 triduo fieri mortem in terra.

et nunc scito ec uide, quid respondeam illi qui misit me. uide docentem deum, 
 qua moderatione eius indignatio leniatur, si non penitus uerbera recusemus, sed
 qualitatem leuandi, non euitandi supplicii postulemus. tria proposuit, ut quod
 moderatius putaret eligeret. uide etiam quemadmodum ad paenitentiam prouocat, ut nos
 offeramus iniuriae, eligere mandans, ut in ipsa poena electionis quaedam praerogatiua
 seruetur et reo suo blandiatur hoc uerbo. et dixit Dauid ad Nathan:
 angustiae mihi sunt in his tribus; sedmagis incidam in manus domini, quo-

niam magna est misericordia illius, quam in hominum manus. numquid donari sibi
 poenam poposcit erroris? quod si fecisset, inpudentiae notaretur, qui moderationi diuinae fuisset ingratus. plurimum suffragatur reo uerecunda confessio et
 poenam, quam defensione euitare non possumus, pudore releuamus. elegit non quod a
 flagello esset immune, sed quod moderatius iudicauit, ut dei lenitati magis, qui
 nosset ignoscere, quam 
 
 
 hominum se committeret potestati, qui mensuram ultionis frequenter 
 excederent. miseretur itaque qui nescit errare, non miseretur qui erroris est
 particeps.

Nec fefellit sanctum Dauid fides sua, sed in ipsa quoque offensione gratiam diuinae
 miserationis emeruit. nam qui proposuerat mortem triduo exercere in terra, ne
 unum quidem diem passus est praeterire, sed ad horam prandii libenter indulsit et, ut
 uerbo scripturae utar, habuit paenitentiam super 
 
 malitiam
 
 . uide quomodo te scriptura hortatur, ut et tu paenitentiam non refugias, si
 sequaris deum quem sequi debes.

bene addidit super malitiam\', quia uidetur omnis dura esse uindicta. 
 ideo et dies iudicii dies dicitur mala, de qua beatus est qui per deum liberatur, ut
 scriptum est: in die mala liberabit eum dominus. et dixit, inquit, angelo dominus, ut
 sibi parceret. uide autem quia, quando uult dominus ignoscere, dat gratiam et fiduciam deprecandi. et uidit Dauid ferientem angelum et dixit: ecce ego
 sum. ego peceaui et ego pastor male feci; et isti in hoc grege quid fecerunt? fiat
 manus tua in me et in domo patris mei.

si mandauerat dominus angelo ut parceret, quomodo feriebat adhuc 
 angelus, nisi quia dominus, etsi uult ignoscere, uult rogari et ut rogetur operatur?
 nec uidisset homo angelum ferientem, nisi dominus eius oculis angelum reuelasset. unde
 et Heliseus dicit: domine, aperi nunc oculos pueri huius ut uideat; et aperti
 sunt oculi pueri eius et uidit montem equis repletum et curribus in circuitu
 prophetae. nec te moueat, quod persona uilior seruuli quam prophetae uel regis,
 quia uilior et equorum et curruum species quam sanctitas angelorum.

Et fortasse aliquibus perfunctorie legentibus durum uideatur, quod Dauid ille
 humilis corde atque mansuetus, qui parcebat inimicis, mortem magis populi elegit quam
 suam fugam aut famem super terram. famem uitauit populi, quia grauior morte et
 omnibus suppliciis habetur, quam sequitur etiam pestilentia quae caelum
 contaminat, mortem aceruat. suam fugam non poposcit

propter illud, quia propheta pro populo deprecari poterat, sicut factum est,
 populus pro propheta 
 interuenire
 
 non poterat. scriptum est enim: si populus errauerit, sacerdos orabit 
 pro eo. si sacerdos errauerit, quis 
 rogabit
 
 
 pro eo? et tamen, ubi uidit occidi populum, ipse se angelo ferienti 
 optulit, ut ipse potius pro populo feriretur. plus est quod nec ipsa perterritus
 specie mortuorum gladio se optulit, quam si remissionem propositae condicionis
 optasset. in electione itaque rationem secutus est, in dolore pietatem.

Uide autem domini gratiam, quod et ipse de proposita condicione deflexit. numquid
 aliquod miserationis est crimen, quia plus 
 minatur
 
 et minus exigit ? qui in remuneratione praemiorum sua promissa custodit, in
 exactione poenarum praescriptum remordet. cum irascitur, reum differt, cum miseretur,
 properat ut absoluat. terret ut corrigat, ammonet ut emendet, praeuenit ut ignoscat.

unde et alibi ait propheta de domino: calix in manu d omini uini meri
 plenus est mixto; uerumtamen faex eius non est exinanita. ad terrendum plenus 
 est calix, ad feriendum non est exinanitus. plenus erat calix, cum

mors per triduum mandaretur, sed occurrit jnisericordia dei, tenuit manum
 angeli, priusquam calicem istum exinaniret. ut scias autem, quia calix poena uel
 gladius est, audi dicentem: accipe calicem uini meri huius de manu mea, et 
 
 
 potionabis omnes gentes ad quas ego mittam te, et uoment et insanient a
 facie gladii, et ad Hierusalem dicitur: bibisti calicem irae de manu domini;
 calicem enim ruinae bibisti et exinanisti , nec erat qui te consolaretur.
 Hierusalem mensuram bibit, quae supra mensuram peccauit.

ecclesia 
 
 Christianorum
 
 calicem irae exinanire non nouit, sed exinaniuit unguentum, propter quam se
 Christus exinaniuit, ut ubique fragraret. de manu domini hoc munus accepit, poculum
 autem mortis ignorat. duos calices lego, unum mortis, alterum uitae. mortis calicem
 suo Christus exinaniuit in sanguine et nouum calicem ministrauit, ut dicamus:
 calicem salutaris accipiam, noui calicem testamenti, qui in remissionem
 effunditur 
 peccatorum
 
 . effunditur hic calix et faex eius non inuenitur, quia mundat omne delictum.

Diximus quemadmodum in ulciscendo inflectat dominus commotionem suam; dicamus
 quemadmodum in remunerando praeueniat nostram precationem et doceamus exemplo. audi
 illum ex duobus latronem dicentem domino: memento mei, domine, cum ueneris in
 regnum tuum. respondit dominus: amen dico tibi, hodie mecum eris in paradiso. ille adhuc rogabat, ut meminisset sui cum uenisset in regnum, et dominus iam
 regnum caeleste tribuebat. quam uelox misericordia! tardius uotum precantis quam
 remunerantis est praemium.

Ideo ergo Dauid moderationem tenuit, non remissionem orauit dicens: domine, ne in
 ira tua arguas me neque in furore tuo corripias me. furor Graece 
 θυμὸς dicitur et irae impetus. hoc ergo Latinus uoluit
 exprimere: 
 
 
 \'neque in ira neque in ipso impetu irae arguas me aut corripias\'. correptio
 autem eruditio est; ipsa Graece dicitur naidevoiQ , 
 de qua dicitur: beatus homo quem tu erudieris, domine.

non enim deus passioni patet, ut irascatur, cum sit inpassibilis; sed quia
 uindicat, uidetur irasci. nobis hoc uidetur, quia ipsi cum commotione uindicare
 consueuimus. plerumque tamen et homines inueniuntur, cum uindicant, non moueri, sed
 summa patientia celebrare uindictam, exercere tormenta. cur ergo mireris in deo, 
 si hoc interdum in homine recognoscas?

uindictam autem iram esse supra diximus de die irae. denique usus habet, ut
 dicamus de quoquam punito, quia iram incidit legum, non quia legum iram, 
 sed quia legum seueritatem incidit. sic et alibi de decem plagis Aegyptiorum
 aitrmisit in eos iram per angelos malos, id est uindictam; lex enim nescit
 irasci, sed scit legum minister. nescit ergo irasci et qui auctor est legum, cui
 terrendi est uoluntas, non puniendi. imitamini ergo, imperatores, exemplum
 diuinum, ut sitis in statuendis legibus seueriores, in exigendis suppliciis
 misericordes.

seueritas legum insolentem restringat audaciam, misericordia principum reos
 subtrahat poenae. recognoscit igitur propheta culpam suam, uidet uulnera, curari
 postulat. qui sanari uult, argui non reformidat, sed non uult argui in furore,
 sed in uerbo dei. uerbum dei sanitas est; sic enim legimus: misit uerbum suum,
 et sanauit eos. non uult erudiri in ira, sed in doctrina, ut si medicum roges, ne
 secet uulnus tuum, sed medicamentum apponat. urget medicamento, sed non secat, est dolor, sed non supra mensuram doloris, mordet, sed non cruentat.

Et addidit: quoniam sagittae tuae in fixae suntmihi 
 
 . eadem uidetur dicere quae sanctus lob, sed diuersa sunt. nam et ille ait:
 sagittae enim domini in corpore meo sunt, quarum furor bibit sanguinem meum, cum
 incipio loqui, conpungunt me. ille de uulnere sui corporis queritur, hic
 deplorat animae suae uulnera. et forte hic agit paenitentiam de peccato, ille causam
 agit infirmitatis humanae et quasi nostrae inbecillitatis assertor ad remedium 
 operis auxilium creatoris exposcit.

hic igitur precatur, ille patrocinatur, ideoque uehementior huius est dolor, quia
 animae uulnera grauiora quam carnis sunt. ille dicit sagittas domini in suo
 esse corpore, iste deplorat infixas; illius sanguis bibitur, huius effunditur; 
 ille conpungitur, hic uulneratur; illum manus dei tetigit, super hunc confirmata est
 graui pondere; hic animam suam deflet illusionibus esse completam, ille suum corpus
 ulceribus. manum autem dei uirtutem intellegimus puniendi.

haec manus regem Aegyptiorum propter Abrahae iniuriam ob temptatam Sarrae 
 pudicitiam flagellauit, haec manus Aegyptiorum currus et equos et populos Rubri Maris
 demersit profundo, haec manus mentem grauauit regis Saul, ut gratiam sui conseruatoris
 odisset et pro praeuaricatione caelestis imperii desertus a sociis, interemptis
 quoque filiis destitutus, uictus ab hostibus, quo spectaculo nihil est deformius 
 regi, gladium suum in se ipse conuerteret, ne captiuus senex uiueret et filiis
 superstes et regno.

hanc manum Dauid in se ipso expertus et liberis alterius incestum, alterius
 parricidium deplorauit et, quod pio patri grauius est suae salutis exitiis,
 simul obprobria subolis et pietatis defleuit excidia; quorum alter ad incestum 
 
 
 ac-

census de germanitatis affectu, alter ad parricidium armatus est studio castitatis.
 quemadmodum illos in grauissimis criminibus confinia lusere uirtutum! utinam aut ille
 sororem non amasset aut hic non uindicasset! ad postremum et ipse patriae finibus
 pulsus a filio fugiebat hostem quem optabat heredem, metuebat uincere, ne
 pietatis dispendio uinceretur.

Sed forte aliquis dicat, quomodo in parricidio uel incesto manus fuerit dei, cum
 opus illud inimici sit. cognoscamus igitur, quoniam et, ubi diabolus 
 uulnerat
 
 sagittae domini uulnerare dicantur. nempe sic legimus, quod, cum in concilio
 angelorum sanctum Iob seruulum suum dominus conuersus ad diabolum praedicaret,
 ut ureretur inuidus et humani generis aduersarius — laus enim inferioris 
 substantiae uiri condemnatio eius est, qui de statu superiore

deiectus est —, responderit diabolus, quia non gratis lob dominum ueneraretur qui
 nutu dei omnibus abundaret. sed mitte, inquit, manum tuam et tange omnia quae
 habet; uideamus si non in faciem te benedicit. et deus potestatem dedit diabolo,
 ut mitteret manum suam in omnia quae haberet Iob. quibus gestis cum sanctus 
 Iob
 
 in sua fortitudine permaneret, quia non est motus Iob aut in interitu filiorum aut dispendio facultatum, iterum dominus ad diabolum dixit inludens
 ei, quod dissipasset omnia quae habuerat Iob, filios

eius interemisset, ipsum tamen nequaquam mouere de uirtutis statone potuisset. et 
 ille
 
 respondit: quaecumque habet 
 hom pro anima sua dabit. sed mitte, inquit, manum tuam et tange
 carnem et ossa eius. et accepit iterum potestatem, ut mitteret manum suam in corpus
 eius, tamen ut animam ipsius custodiret, et perfudit ulceribus sanctum 
 
 Iob
 
 , ubi est egressus a domino. aduertimus ergo, quod manus domini dicatur, ubi
 est hominis diabolo infestante temptatio, siquidem 
 
 
 et Iob manum domini dixit esse quae se tetigerit et sagittas domini esse
 memorauit sagittas piratarum: et tradidit, inquit, me in manus iniusti.

inse itaque absoluit, quia, cum diabolus uulnerat, domini sunt sagittae, qui
 uulnerandi permisit diabolo potestatem. denique si mandes, ut tuus seruulus
 uerberetur, nonne, etiamsi ab alio adstante caedatur, a te jlicitur 
 uerberatus? est et illa ratio, quia dominus ideo dat temptatori potestatem, ut hominum
 in temptationibus probetur affectus; ideo fit persecutio, ut fides luceat, uirtus
 excellat, mens interna omnibus manifestetur.

Ergo temptatio quasi sagitta penetrat interiora hominis et quasi gladius dei qui
 scrutatur interna. gladius autem uerbum est dei ualidum et acutius omni gladio
 acutissimo. de quo gladio audi dicentem Mariae: et tuam ipsius animam pertransibit
 gladius, ut reuelentur multorum cordium cogitationes.

uerbo enim dei omnia reuelantur, in cuius conspectu nuda et aperta sunt omnia. anima
 ipsa diuiditur, medullae interiores cogitationesque manifestae sunt,
 necullapostremo 
 est creatura, ut scriptura dicit, quae se a cognitione eius abscondat. ergo
 uendamus omnia, ut uerbum emamus, ipsum in nostris uisceribus recondamus.

Ipse postremo diabolus testificatur, quia omnia dat homo quae habet pro anima sua,
 nec dignum illud pretium totius patrimonii pro redemptione unius animae confitetur.
 quid parcimus patrimonio, quod et ipse diabolus uile iudicat pro salute? parum dixi
 \'pro salute\'; parum esse et pro errore testatur.

denique haec omnia, inquit, tibi dabo, si 
 procidens
 
 adoraueris me, nec solum diuitias mundi, sed etiam honores et regna 
 monstrauit. si tanto constat, ut diabolus adoretur, quantum 
 
 
 christianus debet offerre, ut cum Christo resuscitetur ? sed diabolum 
 dimittamus quasi hircum emissionis in desertum; neque enim fidelis assertor est
 ueritatis, etsi aliquando transfiguret se in angelum lucis.

Abundant nobis diuinarum testimonia scripturarum, quibus instruimur nihil esse
 in homine pretiosius fide, nullum tantum esse patrimonium, quod salutis nostrae atque
 animae pretio conferatur. fide Abraham patriam suam reliquit et terram et proximos
 etiam quos uidebat, et eum quem non uidebat tamquam aspiciens sequebatur;

Moyses quoque pretium animae suae maius omnibus Aegypti diuitiis aestimauit. quid de
 uiris sublimibus loquor ? Raab meretrix, alienigena illa de saeculo, tamen
 animam suam non solum contemptu omnium quae habebat, sed etiam uitae periculis putauit
 esse redimendam, quae exploratores Iesu Naue ciuibus suis quaerentibus denegauit
 et hostes patriae, legatos tamen fidei maluit occultare quam prodere.

non eam minae ciuium, non bellorum pericula, non incendia patriae, non suorum
 discrimina terruerunt. disce, uir, disce, christiane, quomodo uerum Iesum sequi
 debeas, quando femina contempsit omnia sua et Iesum in figura propter similitudinem
 nominis est secuta. unde praeclare Salomon dixit: diuitiae uiri redemptio animae
 eius. redime ergo animam tuam. uilis est pecunia, sed fit pretiosa per fidem; uilis
 est cum conditur, pretiosa cum dispergitur; sic enim scriptum est: dispersit,
 dedit pauperibus, iustitia eius manet 
 inaeternum .

Si igitur talis fueris, ut possis contemnere non solum omnia tua, sed etiam ipsam
 carnem tuam pro iustitia, qua nulla potest locupletior esse possessio — possessio enim
 pretiosa homo 
 
 mundus —, etsi flumina te superiora concluserint, transis, etsi dederit 
 temptandi tui dominus potestatem, mandat tamen diabolo ut animam ipse custodiat,
 secundum quod scriptum est: ut destruas inimicum et defensorem; temptat enim ut
 aduersarius, defendit ut seruus.

scriptum est enim: et uolet tibi unicornuus seruire. seruit enim qui non
 ex uoluntate sua quod optat exequitur, sed ex necessitate mandatis imperialibus
 inuitus obtemperat. uide altitudinem Christi, qui retorsit in diabolum malitiae
 suae pretium. ille nos cogit quod odio habemus 
 
 hoc
 
 facere; non enim quod uolo hoc ago, ut apostolus dixit, sed quod odi
 illud facio. retorsit in illum dominus, ut et ipse plerumque non faciat quod uult, sed
 quod odit hoc faciat; denique animam quam uult expugnare custodit.

nos corruptelam carnis condemnamus et sequimur ut illa uidua, quae promissam
 marito fidem irritam fecit et postea nubere uult, quod ante fugiebat. ille
 inimicus est sanctis et defensor adhibetur, quo amplius puniatur, ut nocere non audeat
 qui nocere desiderat. et quanto tolerabilius est amare uirtutes, etsi implere non
 possis, quam odisse uirtutes, quibus nocere non possis!

Non est, inquit, sanitas in carne mea a uultu irae tuae . exposuit nobis hunc locum Esaias: iratus es, et nos
 peccauimus. qui est tamen irae domini uultus ? ne forte ille, quia oculi domini super
 facientes mala? si enim oculi domini super iustos, quomodo 25 a uultu irae dei
 infirmatur propheta ? unde et illud considera, quod ipse Dauid in posterioribus dixit:
 quoniam ex omnibus 
 
 tribulationibus eripuisti me et super inimicos meos respexit oculus
 tuus.

sicut enim bona iustorum respicit, ita et peccatorum occulta deprehendit. nisi forte
 ad Christum hoc referas, qui ab omnibus a quibus conterebatur ereptus est,
 quando se exuit a populo Iudaeorum, qui eum frequentibus sacrilegiis et cotidianis
 impietatibus conterebant, et inimicos suos uocauit ad gratiam, quos oculus dei
 uidit et amauit. ergo quia pius est deus, nequaquam est desperandum; etsi irascitur,
 ignoscit, etsi percutit, sanat, etsi tradit in interitum carnem, spiritum 
 saluat. noli ergo timere carnis infirmitatem, quia sanctus, cum infirmatur, potentior
 est.

Quid autem est quod ait: non est pax 0ssibus 
 meis a facie peccatorum meorum ? quae sunt ista ossa ? utrum animae an
 corporis ? sed non tanta esset doloris cura corporei ubi et anima laborat, cum sancti
 sit uelle carnem propter animam flagellari, sicut se flagellabat et Paulus, ne eius
 reprobaretur assertio.. sunt quaedam interioris ossa hominis sicut et membra
 sunt cetera, oculi mentis et nares, sicut Iob dixit: spiritus diuinus qui est in
 naribus meis.

sunt ergo et ossa, quibus caritatis quaedam compago formatur. unde et Adam dixit de
 consorte caritatis et coherede gratiae uitae: hoc nunc os de ossibus meis
 et caro de carne mea, quod apostolus interpretatus ait: sacramentum hoc magnum 
 est, ego autem dico in Christo et in ecclesia. Christi autem et ecclesiae sacramentum
 non carnale, sed spiritale esse quis dubitet, cum bonus quisque in ipso coniugio non
 carnis, sed uirtutis decore teneatur et mores diligat in uxore, non usus? 
 denique audi, quia non secundum carnem loquitur, sed secundum uirtutem interiorem: non
 est abscon d itum os meum 
 
 
 quod fecisti in abscon d ito. uirtus itaque, non caro est, 
 quae dei patris nouit abscondita.

Ergo non est pax animae uirtutibus, quando ante oculos nobis nostra peccata
 concurrunt et offundunt se mentibus nostris. et hoc bene interpretatus est gentium
 doctor electus in epistula secunda. ad Corinthios dicens: nam et cum uenissemus
 in Macedoniam, nullam requiem habuit caro nostra, sed in omnibus sumus afflicti;
 foris pugnae, intus timores.

illum Macedonum peccata uexabant; quanto magis propria unumquemque nostrum peccata
 perturbant, ut requies nobis esse non possit! grauior aduersaria nobis
 culpa est nostra, quae sollicitat otiosos, affligit sanos, contristat laetos,
 inquietat placidos, exagitat mites, excitat dormientes. rei sumus sine accusante, sine
 torquente cruciamur, sine uinculis astringimur, sine uenditore seruimus.

unde et scriptura dicit: peccatis uestris uenditi estis. haec igitur peccata
 sunt quae contra nos semper sunt, ut dixit propheta: uendiderunt nos et
 dominantur nobis. seruus qui uenditur superiore seruitio exit, ut ad dominum alterum
 migret; nos nec superiorum iugum deponimus et ad noua peccata curuamur.

Unde ingemuit sanctus dicens: 
 quoniam
 
 m iniquit 
 
 ates meae superposuerunt caput meum, sicut onus graue gr auatae 
 sunt super me, hoc est: iniquitates meae supertransierunt caput meum et
 supereminent mihi, ut sensus meos deprimant; 
 oculi
 
 enim sapientis in capite eius. et ideo Nabal malus erat et durus,
 quia sensus eius malitia et iniquitas obserabant. unde et Abigaeae uerbum 
 
 ferre non potuit, sed obduruit cor eius et quasi infirmus occubuit.

aut uide ne hoc sit caput, de quo ait apostolus, quia non tenet illud mente
 carnis inflatus. hoc autem caput Christus est, quia omnis uiri caput Christus. hoc est
 caput, quod per conpaginationes et conligationes totius plebis crescit in
 incrementum dei, quia in omnibus nobis per singula membra sua Christus assurgit.
 ergo quando ingrauant nostra peccata et talento quodam iniquitatis plumbeo ad
 terrena deprimimur, disrumpamus 
 uincula
 
 . eorum et abiciamus a nobis iugum-ipsorura, ut possimus oculos mentis
 nostrae adtollere et audire dicentem:

uenite ad me omnes qui laboratis et onerati estis, et ego uos reficiam. denique
 Aegyptum auaritia onerabat, pecunia uexabat mercatus Aethiopum, sicut scriptum est:
 laborauitAegyptus et mercatus Aethiopum, et Sabaim uiri excelsi ad te
 transibunt. laborauit Aegyptus, antequam cognosceret ueritatem, sed iam non
 laborat, postquam transiuit ad Christum. secuntur uolentes Sabaei uiri qui ante
 fugiebant, quia tenent eos uincula caritatis, quae adamante fortiora sunt. pulchre et
 illud Esaiae huic loco aptatur: omne caput in dolore et omne cor in maestitia. a

pedibus usque ad caput non est uulnus neque 
 
 cicatrix
 
 neque plaga cum 
 feruore
 
 . feruet enim iniquitas, cum dominatur super caput nostrum sese extollens et
 locum occupans, ne eum Christus magister teneat paenitentiae. non mediocrem uim
 habent istae iniquitates, si consideres hominem illum iniquitatis, qui uenturus
 est secundum opera satanae in omni uirtute et signis et prodigiis 
 
 
 mendacibus et omni seductione iniquitatis, quem cauendum nobis apostolus
 demonstrauit, quia operationem erroris accipiet, ut probentur fideles, iudicentur
 infidi.

Merito ergo sub iniquitatibus posito sibi et, quod peius est, suis computuisse et computruisse dicit 
 cicatrices
 
 suas a facie 
 itnsipieråÜle suae, quia leuantem onera iniquitatum tardius remedium 
 sequebatur. tamen et Iob sancto, qui saniem radebat suorum ulcerum perfusus ulceribus
 a pedibus usque ad caput, sanitas est refusa et Lazarus pauper, qui iacebat ad ianuas
 diuitis lambentibus ulcera eius canibus, de cicatricum suarum faetore sublatus ab
 angelis in Abrahae sinu est collocatus. est ergo in sancto Dauid spes et
 remedium sanitatis, quia non unguentum redolent, sed faetorem suorum uulnera
 peccatorum et quia affligitur his atque curuatur et non delectatur.

specta nunc epheborum aliquem lasciuum et egregie libidinosum, qui in stupris uitam
 suam exigat, more illius diuitis in bysso et ostro iacentem atque epulantem
 cotidie splendide, cui natent pauimenta uino, tegatur humus floribus et spinis 
 cooperta piscium incensis diuersorum thymiamatum odoribus triclinia compleantur,
 quemadmodum se beatum putet et bene se olere iudicet, cum grauia atque diuturna animae
 suae uulnera gerat et corruptum sanguinem fluat, nullum tamen faetorem suae
 cicatricis accipiat. obstructas caeno nares habet nec potest dicere: spiritus
 diuinus qui est in naribus meis. ideo diues ille remedium salutis inuenire non potuit,
 pauper inuenit; denique alter apud inferos in supplicio, alter in requie.

Inuenit ergo perpetuae salutis remedium etiam sanctus propheta Dauid, qui faetere
 sibi animae suae uulnera fatebatur et a facie insipientiae. suae conputruisse sibi
 cicatrices proprias loquebatur. sed est et insipientia, quae per stultitiam
 praedicationis 
 dedentibus
 
 
 salutem afferat. refugit ergo propheta euangelieo iam spiritu

sapientiam istius mundi qua non cognoscitur deus, quae tegit sua uulnera, non
 reuelat ad dominum melior igitur insipientia quae oculos habet, ut uideat ulcera sua,
 quam sapientia quae non habet. et ideo insipientiae suae obtutu ammonitus spiritali
 tantus rex afflictum se miseriis protestatur, ut remedium possit paenitentiae repperire, quod 
 ludas
 
 , aui agrum de iniquitatis mercede possedit, repperire non potuit.

Miseriis, inquit, rt t t lie t use t curuatus sum
 usque ad finem, tota die contristatus ingr e dieh ar . usque in
 quem finem se dicit esse curuatum: utrum legitimum in finem paenitentiae aut
 amplius, ut mystice intellegamus, usque ad Christum qui finis est legis, qui se passus
 est lapidari, passus est corpus suum mortuum uulnerari ?

sed nullum faetorem paenitentiae, sed odorem gratiae uulnera illa redolebant.
 denique non tabes mortis de uulnere eius, sicut hominum ceterorum, sed fons 
 uitae scaturiuit aeternae, ut scriptura nos edocet dicens : et s aliet 
 aqua cum delectatione de fontibus salutaris. exiliuit ergo de uulnere
 aqua, ut nos biberemus salutem; bibent omnes peccatores terrae, ut peccata deponant.
 uide singula. 
 miseriis
 
 afflictus est Christus, ut beatos faceret homines qui erant in miseriis
 constituti. nemo miserum eum qui sit iustus appellet, quia ipse dixit: uos nemo
 faciet 
 
 miseros, curuatus est ille, ut nos erigeremur; contristatus est ille, ut
 nos laetificaret, secundum quod scriptum est: si enim ego contristo uos, et quis est
 qui me laetificet nisi qui contristatur ex me?

qui contristatur ergo cx domino Iesu Christo ipse laetificat Christum et ipse
 laetificatur a Christo. ideo ergo et nos non perfunctorie satisfaciendum a
 nobis esse cognoscimus. curuemur usque in finem, id est non solum Christo fidem, sed
 etiam passionum nostrarum perseuerantiam deferentes, et gaudeamus in passionibus
 nostris, sicut et Christus gaudebat in passionibus suis. quas ille suscipiebat pro
 seruulis suis, nos subeamus pro domino.

hic ergo finis, ut adimpleam, 
 
 inquit
 
 , quae desunt tribulationum Christi 
 in
 
 
 carne mea pro corpore eius, quae est ecclesia, cuius sum factus minister.
 uidemus quid nobis suscipiendum sit, qui ministerium sacerdotale suscipimus, ut non
 solum pro nobis, sed etiam pro 
 ecclesia
 
 domini sustinere fortiter passiones. 
 corporis
 
 debeamus. Dauid autem addidit et animae pas - Mones.

Denique ipse ait: quoniam anima mea completa est inlusionibus et
 non est sanitas in carne mea. incuruatus sum et humiliatus sum nimis,
 rugiebam a gemitu cordis mei. et ante te omne desiderium meum et gemitus meus non
 est ab s conditus a te. cor meum conturbatum est et deseruit me fortitudo mea,
 et lumen oculorum meorum non est mecum . aduertimus igitur
 laborem animae maiorem esse quam carnis.

denique quibus anima 
 
 inlusionibus
 
 compleatur intellege, eo quod in temptationibus 
 diabolus
 
 
 ei uideatur inludere et insultare quasi 
 grauiter
 
 laboranti. 30 Symmachus tamen ait \'lumbos\', in quibus seminaria sunt 
 
 
 
 
 generationis humanae. unde praecinctos lumbos habere te praecipit sapientia
 dei, ne tua castimonia resoluatur. denique ut scias, quia in 
 lumbis
 
 . sint libidinis commotiones quae plerumque excitantur a diabolo, quando
 contendit dissipare membra Christi et facere

membra meretricis, ecce, inquit, fortitudo eius in lumbis et uirtus eius in
 utero. in lumbis uiri semina sunt, in utero autem feminae. inludit ergo diabolus in
 his, ut faciat adulterium incestum fornicationes. et ideo qui fornicatur in
 corpus suum peccat, non extra corpus, primum quia infirmatur caro, quae in libidinibus
 diffluit et non seruat moderamina castitatis, deinde quoniam seminaria, quae

debent suboli proficere procreandae, inquinamentum corporis, non fructum
 posteritatis operantur. illae itaque dicuntur inlusiones, fortasse quod in his
 corporis aestus sine coitus celebritate frequenter inludat. unde bene Septuaginta uiri
 animae inlusiones dixerunt eo quod diabolus affectus alicuius inludens in uanum
 studeat uires eius effundere uirtutemque uacuare, resoluere fortitudinem.

ideoque alibi ait: et renes mei resoluti sunt. in quo nos etiam beatus confirmat
 apostolus, quod ngn inlusiones animae, non carnis infirmitatem metuere
 debeamus, quia et animae et corporis nostri Christus est uirtus, qui curat
 aegrotos quasi medicus, confirmat inualidos quasi omnium fortitudo. denique etsi 
 foris homo noster corrumpitur, sed rencuatur interior de die in diem.

His itaque animae inlusionibus fatigatus incuruauerat et humiliauerat se
 nimis sanctus Dauid, non quo iniquitatibus superponentibus se supra caput eius, ut
 diximus, locum daret aut 
 
 
 inimico cederet, qui in posterioribus docet ei non esse cedendum dicens:
 quanta maligne operatus est inimicus in sanctis tuis! et gloriati sunt qui oderant
 te in medio festi tui. posuerunt signa sua signa et non cognoui sicut in uia
 supra summum. quasi in silua lignorum securibus conciderunt ianuas
 eius.

inimicis meis, inquit, signa iniquitatis suae supra summum ponentibus — quod est
 summum nisi caput tuum, ubi sensus sunt, ubi Christus est sapientia ? — ego non 
 cognoui, id est non adquieui, non his consensi et meae sententiam cogitationis
 adiunxi. unde et alibi: non cognoui uerbum nequam et declinantes a me malignos non
 cognoscebam. denique cum omnia nouerit Christus, peccatum non cognouit;
 cognoscit enim quae sua sunt, id est quae uirtutum sunt, non quae flagitiorum.

ideoque scriptura tibi dicit: cognouit dominus qui sunt ipsius, iniquis autem
 dicit: discedite a me, quia non noui uos, et per Hieremiam locutus est dicens:
 sicut agnus ductus sum ad immolandum et nesciui. quomodo nesciebat quod futurum 
 ante praedixerat ? sed nesciui, inquit, cogitationes eorum, malitiam eorum,
 nolo scire quae sanguinis sunt; denique non congregabo conuenticula eorum de
 sanguinibus.

deleo iniquitates eorum et memor non sum, nolo scire quae remissurus adueni. non
 cognoui ligna quae ardeant nec quae in aceruo lignorum sunt posita uel stipulam uel
 faenum, ut citius ea nutrimentis suis flamma consumat. illa uolo scire quae
 maneant, ut fructum suae mercedis accipiant.

illa uolo scire quae supra 
 
 
 
 fundamentum aedificata sunt, ut meliorentur, non quae in uia, ubi ua 
 diripiant transeuntes. illa uolo scire quae uitis sunt, illa certa ligna quae ferant
 fructum, non quae in fasce collecta ad incendium praeparantur; id est: non sum illis
 arbiter et socius quae caduca sunt. non ergo societas alicuius rei, sed societas
 criminosa in culpa est.

Qua ratione autem non cognouit in infructuosis et fragilibus gloriantes ? quia malis
 operibus et iniquitatis suae securibus euertunt animae fidelis ingressus et crudelibus
 factis findunt piae mentis uestibula, ne per ea possit Christus intrare. debet autem
 unusquisque portas suas et ianuas custodire, ut, cum uenerit Christus et 
 pulsauerit, dicant ministrae potestates quae praeeunt et praecurrunt:

tollite portas, principes, uestras, et eleuamini, portae aeternales. uere principes
 qui se bene rexerint, ut in animas eorum Christo ingressus sit. simile quoque 
 illud est Salomonis: si spiritus habentis potestatem ascenderit aduersum te,
 locum tuum non relinquas, quia cura mitigabit delicta magna. diligentia enim et
 fides superiorem locum tenent, inferiorem perfidia. ideo ascendat ad te bona
 diligentia, quae insidias excludit ini-

mici et aufert peccatum, ne malitia potestatem habentis nocere possit. in
 Canticis hanc uidit Ecclesiastes malitiam sub sole, hoc est in hoc mundo, unde et
 subsolanum locum hunc scriptura memorauit. sub sole ergo uidit, non supra solem, ubi
 pax angelorum est uel sanctitas caelestium potestatum. aut forte sub sole iniquitatis
 dixit; malitiae enim diabolus praesidet, uirtutibus Christus. 
 
 
 itaque ut uinceret spiritum potestatem habentis, quam ad tempus accepit,
 incuruabat se in oratione Dauid ceruicem sicut circulum flectens et humiliabat in
 precibus; oratio enim se humiliantis nubes penetrat et elementorum alta transcendit,
 ut Christo appropinquet.

Et rugiebat a gemitu cordis sui. rugit qui gemitum solum, non uerba exprimit. haec
 est ergo illa praeclara oratio, quando interpellat pro nobis spiritus gemitibus
 inenarrabilibus, ut uas electionis asseruit. hic est gemitus quem non despicit deus,
 qui non despicit s.eruum iuniorem orbatum patre nec uiduam, si effundat loquelam.

Gemitum ergo ante omnia signum spiritus sancti apostolus ponit, ut legimus. denique
 custodiamus animae nostrae ianuas, ne multiloquii securibus scindatur nostrae
 confessionis ingressus. nihil insolens et superbum nostro ex ore procedat nec securim
 leuemus aut malleum, quae non intrant in ecclesiam domini. claude ianuas,
 cum oras, ne se ingerat spiritus nequam, ut ibi peccatum extorqueat ubi lucrum uolumus
 pietatis adquirere.

qui sic orat, non est a domino gemitus eius absconditus. denique Petri sancti
 gemitus et cognitus et exauditus est, quando fleuit amarissime; utique non 
 lacrimae amarae, sed amarus qui eas fundebat affectus. in ipso perfido Achab
 gemitus inuenisset gratiam, nisi manens inuidia cumulasset offensam. non enim
 perfunctorius gemitus praedicatur, sed 
 
 
 qui habet conuersionem; scriptum est enim: si conuersus ingemueris,
 saluus eris.

Constituamus etiam ante dominum omne desiderium nostrum. quid est desiderium? bonae
 enim rei legi desiderium: desiderio desideraui manducare hoc pascha uobiscum, et: ceruus desiderat ad fontes aquarum.

puto autem, quod is qui paenitentiam gerit, qui se affligit, non bona sua debeat,
 sed commissa sibi enumerare peccata. denique uersiculis illis, ut arbitror, hoc
 docemur, quibus ait: deus, uitam meam nuntiabo tibi, posuisti lacrimas meas in
 conspectu tuo. non enim quasi innocentem uitam annuntiat, ubi lacrimae
 funduntur, quae solent legationem suscipere pro delictis. nisi forte sic intellegamus,
 quod, etsi innocens quisque sit, securus esse non possit, cui sint aduersus
 grauissimos hostes

cotidiana certamina et ideo et ubi laeta lucet conscientia, tamen pugna
 lacrimabilis. iuxta hos ergo uersiculos concupiscentiam possumus accipere magis
 quam desiderium; ἐπιθυμίαν enim Graecus posuit,
 concupiscentia autem et desiderium ἐπιθυμία dicitur, 
 sed concupiscentia et de bono et de malo dicitur: concupiuit et defecit anima mea in
 atria domini pro bono, in lege autem aliter: nam concupiscentiam nesciebam,
 nisi lex diceret:

non concupisces, utique pro malo. denique subiecta nos doceant, quia occasione
 accepta peccatum per mandatum operatur omnem concupiscentiam in hominis affectu.
 possumus tamen sic accipere: \'ante te omne desiderium pono\', hoc est tibi
 manifesto quae impetrare desidero, ut ad seriem petitionum, non ad iactantiam
 referendum uideatur esse uirtutum; iactantia enim insolens etiam in integro,
 deprecatio etiam in peccatore laudabilis.

Addidit etiam hoc propheta, quia, cum cor suum conturbatum sit, deseruerit se
 fortitudo sua. magnum periculum, si cor exagitetur, quo credimus ad iustitiam. sed
 tamen ut in magnis periculis aegritudinum, si dolor sentitur et sensus eius
 exprimitur, remedium salutis 
 ostenditur
 
 — dolere enim tolerabilius est quam non dolere; aliud enim
 uiuificationis adhuc manentis insigne, si doleas, aliud supremae mortis indicium, si
 nullus sensus doloris sit —, ita et cor salutis signa demonstrat, quando causas
 suae perturbationis agnoscit.

denique turbatum est cor Dauid aduersus Nabal hominem pestilentem et
 gratiam repperit. occurrit Abigaea, quae mitigaret commotionem indignationis et
 sanctificationem benedictionis acciperet. at uero Nabal duro et rigido corde uerbum
 uxoris ferre non potuit et obstupefactus obriguit, mortem incidit.

Quae autem prophetam deseruit fortitudo, utrum carnis an mentis ? si carnis,
 non utique desperanda sanitas; nam uirtus in infirmitate perficitur. de quo non
 mediocriter disputauit arbiter et proeliator quidam luctae mentis et corporis, 
 sciens temperare utriusque certamen, ut restringeret carnem, si cerneret fortiorem, ne
 in lege peccati captiuam duceret mentem. reuocabat itaque carnem, uirtutem
 autem mentis iungebat; sic ad coronam meruit peruenire.

ergo, quod dicit propheta, si carnis fortitudo deseruit, mentis fortitudo
 praeualuit. quodsi fortitudinem mentis accipimus deseruisse, non mirum si in
 grauissimis temptationibus corde turbato putat se homo mentis suae fortitudine deseri. ipse te doceat dicens: fortitudo mea et laudatio 
 
 
 mea dominus. dominum ergo quaerebat et ideo, ne deseri

mereretur, saepius putabat esse quaerendum et, sicubi fluctuabat, putabat se esse
 desertum. sic apostoli excitant dormientem, ne obdormiret sibi, non quia eum
 obdormisse credebant. sic Heliseus, ut superiorum utamur exemplis, ubi est, inquit,
 deus 
 Heiae ?, non quo putaret absentem, sed quia praesentiam eius in beneficiis
 requirebat. sic Hieremias sequebatur ut medicum dicens: sana me, domine, et sanabor;
 saluum me fac, et saluabor. non laboraui sequens post te.

sic ecclesia requirebat eum in Canticis canticorum et rogabat filias
 Hierusalem, ut suscitarent dilectionem; quaerebat ut inueniret, quem sua dilectione
 retinebat nec umquam sentiebat absentem. sic ergo et Dauid non querebatur a Christo se
 esse desertum, sed iudicabat illo praesente se non posse turbari.

Denique ut scias de Christo magis intellegendum, addidit: et lumen oculorum
 meorum non est mecum. quod est uerum lumen omnium nisi Christus, de quo Iohannes
 dicit: erat uerum lumen quod inluminat omnem hominem uenientem in hunc mundum,
 quia ipse est qui inluminat et corporis oculos et mentis obtutum? rogemus 
 ergo, ut semper nobis suum lumen infundat et semper nobiscum sit, sicut erat cum
 Dauid. et ideo audebat dicere: quoniam apud

te fons uitae et in lumine tuo uidebimus lum e n. ille certe quasi propheta magnum
 uiderat lumen; nobis lucerna eius luceat, ne possimus errare, et lucerna uerbum est,
 sicut uerum lumen est uerbum quod totum inluminat mundum. denique lucerna
 pedibus meis uerbum tuum, domine, 
 
 
 et lucernam illam etiam propheta quaerebat, non lanternam, sed lucernam. 
 lucernam Iohannes inuenit et demonstrauit, cum lanterna, persecutor aduenit et
 demonstrauit; lanterna enim clausum habet, non liberum lumen.

lumen Iudaeorum quasi lucerna sub modio uel faces sub uelamine; potest uideri, sed
 non uidetur. nos autem reuelata facie gloriam domini speculamur aeternam, ut ad
 eius imaginem a gloria in gloriam per spiritum sanctum reformemur. uenit ergo
 persecutorum turba cum lanternis et ideo inclusam lucem uidere eorum oculi
 nequiuerunt; uenit cum facibus, quae plus habent in fumo caliginis quam splendoris in
 lumine.

denique facibus mortuorum cadauera ardere consuerunt. sibi ergo Iudaei iam
 ferebant incendia, qui persequebantur salutis auctorem. uenere cum armis, 
 significantes armis se perituros esse a Romanis usque ad excidium totius ciuitatis et
 templi, qui pacem domini recusarunt.

Amici mei et proximi mei aduersum me 
 appropinquauerunt et steterunt et proximi mei a longe steterunt; et uim
 faciebant qui quaerebant animam meam et qui inquirebant mala mea locuti sunt
 uanitatem et dolum tota die meditabantur. ego autem 
 uel
 
 
 sur dus non audiebam et sicut mutus qui non aperit os suum, 
 et f actus sum sicut homo non audiens et non habens in 
 ore
 
 e suo incr ep atione s .

uidero qui sint, qui argute ista discutiant. mihi in primo praecipue isto uersiculo
 domini uidetur tenenda sententia, quia in temptationibus inimici 
 
 
 fiunt hominis etiam domestici eius. hoc ergo sanctus Dauid pure atque
 sincere et dolenter fatetur. uerus enim dolor est et interioris cordis confessio,
 quando enumerantur omnia quibus secreta mentis uiscera amarissimo conpunguntur affectu
 et domestico felle exacerbantur.

deplorat igitur propheta ab amicis se et proximis inpugnatum, a quibus utique non
 inpugnari debuit, sed iuuari. quod utique cum sancti Iob querimonia concurrit, quia et
 ipse arguebat tres illos reges consolatores malorum, qui maiora ei inferebant
 certamina, cum ad consolandum eum amicitiae gratia conuenissent; quod utique
 cauendum est nobis. consolatio enim mitis debet esse, non

aspera, quae magis dolorem leniat, feruorem mitiget quam commotionem excitet. certe
 ipsius corporis medicina nos doceat, quae feruentibus uulneribus molliora medicamenta
 consueuit adhibere, quibus dolorem alleuet. ideoque fouentur primo uulnera, post
 secantur, ne offendat ipsa durities et incisio uulnus exasperet. quanto 
 igitur magis cauere nos conuenit, ut, cum uenerimus ad consolandum, non facile, non
 perfunctorie loquamur! septem diebus 
 tacuit
 
 Iob,

tacuerunt amici nec locuti essent, nisi Iob dolore prorupisset in uocem. quaerendum
 est enim unde incipias, ne 
 in
 
 ipso sermone offendat consolatio tua; etiam taciturnitas ipsa medicina est
 et uelox in sermonibus magis uulnerat. quid miraris si alterum uulnerat, 
 cum frequenter ipse uulneretur, quia ex multiloquio peccatum non fugit ? etenim si
 medicus medendi tempus expectat, ut digestis aegritudinibus medicinae subsidia
 deferantur, ne acerba adhuc et inmatura, ut asserunt, aegritudo curationis remediis
 reluctetur et beneficium sentire non possit, quanto magis explorare nos con-

uenit, ut oportune a nobis medicabilis sermo procedat, qui non accendere luctum,
 sed lenire uideatur! uis urget doloris, premitur 
 
 
 cor mulieris afflictae, quae inmaturo obitu maritum amisit aut filios:
 quid properas, cum te illa non audiat, nisi deferuescat dolor? saepe lites de
 consolationibus uidimus excitatas. uenisti ut doleas, non ut litiges. ordo sermonis
 ipse quaerendus est, ne peccatum apud deum incurras, dum desideras hominem consolari,
 ne dicenti tibi: *audi haec1 et alia multa quae nihil
 prosint, [et] respondeat: audite, consolatores malorum, ne in luctu alterius
 certamen garrulae disputationis inducas, ne non accedas, cum oporteat, ne accedas et
 durior sit tuus sermo. denique quid dicatur de tahbug , doceat te sanctus 
 Iob
 
 : simul mihi uenerunt temptationes grauissimae, circumdederunt 
 me considerantes. fratres mei discesserunt a me, cognouerunt extraneos magis 
 quam me ; amici mei inmisericordes facti sunt. hic ergo naturalis est sensus etiam
 sancti prophetaeDauid : queritur se ab amicis inpugnatum, a proximis
 destitutum.

Sed ne mysticus quidem abhorreat pietatis affectus, ut pro angelis
 dixeritqui praetendunt timentibus dominum, ut eripiant eos de
 temptationibus quas ferre non.possunt. quomodo ergo longe stant qui ad adiumentum sunt
 attributi ? sed non illi se separant, sed qui urgetur temptationibus putat eos
 longe abesse, quos propius sibi adesse desiderat, et arbitratur dissimulare, cum illi
 iuuandi tempus nutu sui imperatoris expectent, qui athletam suum, quo 
 gloriosius
 
 
 uinceret, diutius certare praecepit.

et uidetur hoc magis sequentibus conuenire, quia angelis protectionis excubias
 relaxantibus insidiabantur inimici, quaerentes in anima eius inuenire quod
 
 
 
 noceat. tunc enim potestas illis grauioris temptationis permittitur, cum
 culpa animae grauior repperitur. unde habes illud in libro Regnorum regis Achab ad
 Heliam dictum, quando eum propheta uehementer increpauit et mortem ei denuntiauit:

inuenisti, inquit, m e ? et respondit Helias: inueni, quia fecisti 
 malignum in conspectu domini. uides ergo, quia regibus non temere uel a prophetis dei
 uel a sacerdotibus facienda iniuria sit, si nulla sint 
 grauiora
 
 peccata in quibus debeant argui. ubi autem peccata grauiora sunt, ibi non
 uidetur a sacerdote parc-endum, ut iustis increpationibus corrigantur

Tamen Dauid in hoc loco dicit quod nihil inuenisse uideantur, et ideo inimici eius
 uanitatem locuti sunt, quoniam nihil quod pro ueritate loquerentur inuenerint. \'aut
 certe quia, etsi peccaui, tamen peccata mea paenitendi dolore purgabam; in quo 
 illi cum dolo mecum loquebantur, 
 ut
 
 obiurgatione confunderent et a conuersione reuocarent\'. et uide ne
 hoc magis senserit, quaesisse illos mala eius, sed, cum uellent accusare, praeuentos,
 quod uulnera sua ipse patefecerit sui accusator existens, et ideo uim accusationis
 eorum esse tenuatam, locutos autem ueri uana, quae confesso culpam iam nocere
 non possent.

\'Exclusi igitur a criminationis inuidia dolum adhibebant, ut insurgerent\', inquit,
 \'mihi et insultarent, quo me stimularent ad aliquam commotionem; quorum ego dolum
 uidens uelut surdus non audiebam\'. considera uim sermonis. non dixit \'quia
 simulabam non me audire quae dicerent\', sed \'non audiebam\' 
 
 
 dixit et quod intentione mentis uocem loquentis excluderet nec aperiret 
 os suum sicut mutus.

beatus qui potest tantam habere uirtutem, ut lacessitus non irascatur, commotus se
 nolit ulcisci. inimici hoc agunt, ut prouocent ad iracundiam, maledicunt, ut 
 maledicamus, criminantur, ut crimen retorqueamus, conuiciantur, ut excitent nos
 ad uicissitudinem contumeliae. unde praeclare Petrus de domino Iesu in epistula sua
 posuit, quia cum 
 malediceretur
 
 
 non maledicebat, cum pateretur non comminabatur.

ad eius similitudinem atque imaginem iustus suae uitae cupiens instituta formare
 accusatus tacet, laesus remittit, dissimulat lacessitus et non aperit os suum,
 ut illum imitetur, qui sicut agnus ad uictimam ductus est et non aperit os suum
 et, cum posset habere quod referat, magis uult silere quam dicere.

ipse enim dominus Iesus uere cum accusaretur tacebat et cum percuteretur non
 repercutiebat. denique percussus respondit: si male locutus sum, testimonium
 perhibe de malo; si bene, quid me caedis? uide quemadmodum quasi uere infirmus
 et quasi is, qui se uindicare non posset, puerili quodam loquebatur affectu. ita ergo
 et tu, si habeas quo redarguas arguentem, melius tacebis, ne redarguendi uicissitudine
 commotionem tuam prodas; melius est enim dissimulare iniuriam quam, cum
 redarguis, uindicare.

bonus mutus qui loqui male nescit, cuius ex ore 
 crimen
 
 exire non nouit. hic est mutus uere beatus, qui cum tacet intra se loquitur:
 \'dominus dat mihi linguam eruditionis, 25 quando oporteat me dicere sermonem\'. talia
 loquebatur intra se Zacharias, cum ommutuisset, et uere, quia loqui ei non profuerat,
 ne loqueretur ommutuit et ut loqueretur exauditus a Christo est. 7 
 
 
 denique scripsit quod Christus exaudiret et uocem recepit quam

Christus indulsit et gratiam adiunxit quam ante non habuit, ut prophetaret eum
 cuius mandatis ante non credidit. quid de domino omnium uirtutum 
 loquor
 
 , cum mulier Susanna nec sexus infirmitate turbata, quibus se ad periculum
 mortis cognouit addictam, uocem emiserit ? accusabatur et tacebat, ducebatur ad
 mortem et silentio se tegebat, ne nudaret pudorem. intra se tamen loquebatur deo,
 qui eam magis audiuit tacentem, quae si uoluisset loqui forsitan non esset
 audita.

Et tu ergo, qui proposuisti satisfacere pro 
 debetis
 
 domino ieo tuo, illi soli interiore corde te purga, illum contuere qui
 potest peccata diluere. adiuuat te qui putauerit arguendum. denique cum
 malediceretur Dauid et eius dux Abessa eius iniuriam 
 uellet
 
 
 ulcisci, dixit ad eum Dauid: dimitte illum, ut maledicat, quoniam dixit illi
 dominus, utuideatis 
 humilitatem meam et retribuatmihidominus 
 bona pro maledicto hoc. uides igitur, quod a conuiciantibus adiuueris, ut
 dominus audiat te et peccatum tuum remittat.

nam cum ipse accusator tuus esse debeas et coacerbare flagitia teque ipsum
 offerre supplicio, quomodo negare obiecta desideras? paenitentia patientiam
 quaerit, patientia mitigat delicta magna. quomodo irasceris aliis tuae ipse reus
 conscientiae ? quomodo commoueris, cum debeas esse miserabilis? qui arguitur et, quod
 est amplius, a semet ipso, curare debet sua uulnera, non alterum uulnerare. nemo
 alium uulnerando se sanat. medice, cura te ipsum. si medicus, quanto magis reus
 prius curare se debet!

confiteris peccatum tuum et medicum profiteris alienum: etsi 
 
 
 ueritatis est quod. retorques, temporis non est; peccatori enim dixit
 deus: quare t u enarras iustitias meas? usurpasti tibi ut de lege arguas, qui contra
 legem ipse stetisti. quid lacrimarum tempus amittis ? quid concertando uanos 
 sermones aut audis aut loqueris, cum tibi scriptum sit: non accipias auditum
 uanum, cum legeris in euangelio pro omni sermone otioso iudicium esse subeundum? etsi
 alius lcquitur, tace, etsi alius conuiciatur, aurem tuam obstrue.

Dauid tacendo uicit aduersarios suos et, quia sicut mutus factus est, uocem recepit,
 quia conuersus ad dominum loquebatur dicens: quoniam in te,
 domine, speraui; tu e xaudies 
 me, domine deus meus. quia dixi: ne aliquando exultent in me inimici mei .
 uide singula. tacebat Dauid, loquebantur inimici, prouocabant ut aliquid et ipse 
 loqueretur.

dicebant: audiamus uocem tuam, intra se ille tacitus loquebatur. quid opus
 est ut ista audiant quibus prodesse non possunt ? in te, domine, speraui, tibi soli
 loquor, tu audi qui exaudire potes. a te semper poposci, ne aliquando exultent in me
 inimici mei, quia, etsi peccaui, tu peccatum dimittis, etsi ego cecidi, tu
 resuscitas, ne habeant unde exultare possint qui peccatis laetantur 
 alienis\'.

plus enim adquisiuimus qui plus peccauimus, quia beatiores facit tua gratia quam
 nostra 
 innocentia
 
 . habemut 
 hunc pensum et in libro Michaeae prophetae: noli gaudere super me
 inimica mea, quia cecidi, sed resurgam. non est grauis infirmitatis ruina, si non sit
 etiam uoluntatis studium ab ea non surgendi. habe uoluntatem surgendi: 
 praesens
 
 
 est qui faciat ut resurgas.

Dixit ergo Dauid in corde suo, petens ut exaudiretur a domino et ut non exultarent
 in eum eius inimici, petens etiam ut in conuersionis suae proposito permaneret, ne,
 dum propositi sui gressus quasi quidam pedes suae animae commouentur, in eum 
 aduersarii superba et magniloquentiae plena loquerentur, ut faciunt qui insultare
 desiderant.

tamen, etsi moueatur ut homo, paratum ad flagella se dicit, ut uel supplicio soluat
 errorem. etsi cessent flagella domini, se tamen dolore proprio memorat flagellari,
 ut non inueniat culpa quod damnet, quam bona confessio praeuenerit. hoc est ergo
 quod ait: e t dum commouentur pedes mei, in me magna locuti
 sunt, eo quod tam prompti sunt ad insultationis ludibria, ut in
 commotione pedum meorum paratam habuerint magniloquentiam. uel certe sic: dum
 commouentur pedes mei, putantes quod caderem, superba iam et magniloqua sunt locuti.

Sed tamen quia ipse in posterioribus paene motos pedes suos dixit, ne quid oriatur
 hinc scrupuli, considera hic doceri nos affectum paenitentiae, ibi opinionem eius
 erroris excludi, quod diuitiae et successus prosperior flagitiosorum nos mouere
 tion debeant.

consuetudo autem elocutionis in scripturis diuinis huiusmodi 
 reppentur . sic enim et alibi: dum conuerteret dominus captiuitatem
 Sion, facti sumus sicut 
 
 consolati
 
 , quamquam sanctus non in ostensione uerborum, sed in uirtute spiritus
 probari se uelit. sensus ergo nobis spectandus est semper, quem etiam ipsum frequens
 translatio ex Hebraeo in Graecum, ex Graeco in Latinum attenuare consueuit.

Ad omnia itaque superiora pulchrum remedium, quod in flagella paratus est et offert
 se domino, ut quae placuerint deo 
 
 
 flagella sustineat. elegisse quidem lego sanctum Dauid flagelli genus 
 quod aequanimiter sustineret, sed elegit, quia de tribus ei condicionibus eligendae
 unius necessitas mandabatur.

ubi autem non mandatur, ad omnia paratus est dei seruulus, seu corporalem
 aegritudinem subeat seu fugam a facie inimici siue obitum filiorum, quos
 non timet praemittere, quia recipere potest inperterritus. nam est sciens, quod, si
 hic fuerit punitus supplicio temporali, leuare in futurum perpetuae possit poenam
 aerumnae. rogat ergo, ut recipiatur petitio sua et castigetur ipse, ut recipiatur;
 castigat 
 criim dominus omnem filium quem recipit.

Si seruulum tuum uideas peccata propria confitentem ultro offerre se poenae,
 inflecteris, ignoscis: et de domini miseratione diffidis ? iudex ipse, cui non licet
 in plurimis causis a gladio temperare, quia legibus seruit, potest tamen lucrum 
 donare poenarum, et tu adhuc trepidas, quid a legum domino et misericordiae
 auctore deposcas, cui lex uoluntas est et donandi ius, si tamen tu petas tibi tua
 peccata donari nec consideres honores tuos aut erubescas amicos tuos, ne dignitatem
 tuam flexisse uidearis ?

amicus dei, propheta dei, rex ab ipso electus deo et unctus in regnum flagellis se
 spontaneus offerebat nec erubescebat, et tu erubescis ? non ista uerecundia
 multum tibi opitulabitur, cum ad iudicium dei ueneris, sed pudoris te istius
 paenitebit, cum in conspectu non solum hominum, sed etiam angelorum et omnium 
 potestatum caelestium constitutus coeperis peccata propria non negare. quomodo
 excusabis, cum tanta commiseris? plaetendes 
 condicionis infirmitatem, quia nemo sine peccato.

respondebitur tibi: debuisti ergo agere paenitentiam; dederam remedium, cur 
 refutasti ?\' subtexes pudorem, quod honores tuos erubueris. dicet: \'si tu erubuisti
 me coram amicis tuis, et ego te erubescam coram 
 
 
 
 
 patre meo qui est in caelis. disce uerum esse quod scriptum est, quia 
 est uerecundia adducens peccatum. Dauid in conspectu suo dolorem suum ponebat, ne
 umquam obliuisceretur; Dauid iniquitatem suam ipse pronuntiabat; Dauid de peccato
 suo, non de opibus cogitabat; Dauid non erubescebat sua 
 recensere
 
 
 peccata, ne de his erubesceret in meo iudicio constitutus:

et tu 
 erubescebus ? non esset hodie in requie seruulus mpus 
 Iob
 
 , si erubuisset tres illos reges amicos suos, non ipse Dauid, si erubuisset
 delicta propria confiteri. ergo quia non erubuit mihi sua aperire peccata, nec
 ego erubescam ei mea secreta reserare. et quia uterque eorum non erubuit
 factorum suorum pretium in mea ponere potestate, meo se iudicio uoluntatique
 committere, nec ego de talibus

seruulis erubescam, ut appellem amicos qui meam studuerint facere uoluntatem.
 ideoque quoniam illi ante in maerore, nunc in consolatione; tu quia in deliciis, nunc
 in suppliciis. chaos inter uos magnum est, ut neque illorum ad te gratia nec tua
 ad illos possit poena transire.\' audis ergo quid dicat Dauid? audi, dum tibi
 corrigere et emendare permittitur; si hic emendaueris, illic requiesces. non te
 dulcia mundi et saeculi huius amoena delectent; graue fel uomere consuerunt. non ille
 iocunda quaerebat positus in regno, qui eligebat mortem sanctorum quam uitam
 flagitiosorum.

Inimici, inquit, mei uiuunt et con firmati 
 sunt super me et multiplicati sunt qui oderunt me inique; qui retr 
 ib 
 uunt mala pro bonis detrahebant mihi, 
 quoniam
 
 am subsecutus sum iustir tiam . sed quanto ille
 inlustrior qui cotidie moriebatur, ut populum

suum uiuificaret, et corpus suum mortis uulneribus offerebat, sicut ipse ait: in
 mortibus frequenter! mors enim 
 
 
 honesta redemptio uitae est etiam decoloris aut innoxiae firmamentum, 
 exitus autem mortis in manu uitae; et ideo malebat apostolus cotidie mori, ut uitae
 suae meritum comprobaret; scriptum est enim: non laudes hominem in uita sua. qui enim
 uiuunt moriuntur, qui moriuntur resurgent. propior ergo saluti est, qui
 moritur ut resurgat, quam ille, qui uiuit ut moriatur.

quis est autem qui cotidie 
 moriatur
 
 nisi qui mortem domini Iesu m sua carne circumfert, ut omnia ei peccata
 moriantur? confirmati autem et multiplicati sunt inimici Dauid in hoc saeculo; sed non
 m idoneum firmamentum nisi eius, qui confirmatur in Christo. denique illi
 confirmantur in saeculo, qui oderunt iustum inique; non ergo iustum odium, sed
 iniustum, cum odissent inique.

Sed uide distantiam. in posterioribus ait: qui oderunt me gratis, hic habet: qui
 oderunt me inique. sed ibi ex persona Christi, hic ex persona sua; ubi ex persona
 Christi loquitur, gratis odio habetur, ubi ex sua, inique. homo enim potest
 uni alicui uulneri non patere — ut puta iniustitiae intemperantiae inpudicitiae
 —, aliis autem uulneribus patet; in Christo autem nulla causa esse potuit, qua peccati
 alicuius potuerit uulnus accipere inmunis a culpa et integer a delicto atque
 inmaculatus a uitio. sunt autem qui putant utrumque psalmum ex persona Christi
 esse decursum, qui pro nostris peccatis satisfiebat patri. hic ergo dicebat se
 appetitum contra iustitiam, illic contra gratiam.

Et bene addit, ut probaret se iniuste appetitum: quoniam subsecutus sum iustitiam.
 quanta uis uerbi m huius sylkbae adiectione, ut \'subsecutum\' se diceret 
 
 
 
 iustitiam, non \'secutum\'! propior est enim qui subsequitur quam ille
 qui sequitur et subpar quam inpar et successio heredis magis quam accessio nuncupatur.

Et tamen, quamuis subsequatur iustitiam, non suae uirtutis putat esse, sed gratiae
 caelestis, si non deseratur a Christo, eoque orat inpensius dicens: ne der elin 
 quas
 
 as me, domine; deus meus, ne discesseris a \'m e, hoc est: homines
 me dereliquerunt, amici mei inpugnarunt dilectum sibi, 
 proximi
 
 non appropinquauerunt. fugiebant me quasi mortuum et 
 abominati
 
 
 sunt, quia peccata mea desideraui tibi confiteri, quia flagellis tuis

me optuli uulnerandum, quia elegi cicatrices uulnerum super epulas regum et
 iactantiam potestatum. tu solus non me derelinquas, tu adhaereas seruulo tuo, qui de
 terra suscitas inopem et de stercore erigis pauperem. tuo comitatu fultus
 frequentiorem me ambientibus populis aestimabo. conputruerunt quidem cicatrices meae, sed adhuc tuorum uerberum desidero cicatrices, quae sanatis uulneribus
 obducuntur, ut postea nullum ulcus appareat.

bonae triumphalium uulnerum cicatrices, quibus uictores huius terreni proelii
 gloriantur: quanto inlustriora uulnera, quae pro fide et nominis tui gloria uidentur
 excepta! ista est cicatrix quae caelum aperit, regnum adquirit, inmortalitatem
 inuenit. haec est ergo, fratres, cicatrix beata, quoniam beati qui lauerunt stolas
 suas in sanguine suo. sic coepit stola esse gloriae caro mortis, in qua et
 Paulus ante periclitabatur electus dei, nisi petisset se liberari de corpore mortis
 huius, ut legimus.

Et ideo qui sumus in hoc corpore mortis oremus, ne bonus ille dilectus dei nos
 medicus derelinquat, quem patriarcha Dauid 
 
 
 ne a se discederet precabatur. ipsi nos committamus parati curari quo
 uelit medicamento. nemo dicit medico corporis sui quemadmodum sit curandus. nouit
 medicus quae singulis uulneribus medicamenta conueniant, cuius ulceris putredo ferro
 sit amputanda, ne in totius corporis serpat exitium.

si dixerit medicus medicinae genus, quo curari aeger debeat, et ille
 fastidiat, discedit medicus et aegrum relinquit. uide eum, qui curari uelit, omni
 genere medico adquiescentem, adtende ordinem. aperit primo uulnera sua medico et
 dicit: \'cura me, sed rogo ne in ira tua, quia non sustinent duram medicinam
 infirmitates meae\'. medicina Christi correptio est; corripit enim dominus quem
 uult conuertere. ideo et Paulus ad medicum dicit: argue obsecra increpa. non ergo
 recusat curari qui petit argui, sed leuari uult poenam, ne iracundia arguatur et
 impetu irae corripiatur.

Et uide processum. primo petit argui, postea, quod maius est, corripi. deinde
 non solum confitetur peccata sua, sed etiam numerat et accusat; non uult enim sua
 latere delicta. nam ut febres, cum in alto sunt, non queunt mitigari, cum foras
 erumpunt, spem afferunt desinendi, ita peccatorum morbus dum tegitur inardescit, 
 si confessionibus proditur euaporat.

et ideo iustus accusator est sui in principio sermonis, priusquam 
 contagio ulceris serpat intrinsecus; grauat enim conscientiam memoria delictorum, nisi
 medicina poscatur. et si differt medicus, aeger offerre se debet, ut citius secetur,
 sicut offerebat se Dauid in flagella domini dicens: \'redde mihi duplicia peccata,
 dummodo hic uindices; noli me deserere, noli auertere a me faciem tuam, noli
 dedignari atque horrescere faetorem uulnerum meorum.

et Iob seruulus tuus percussus erat ulcere a pedibus usque ad caput et 
 
 
 remedium suae sanitatis inuenit, licet illud uulnus uirtutis fuerit, 
 istud erroris. faetebant uulnera quae medici curare non possent. locutus es, domine,
 mysteria.sacramentorum tuorum, manifestasti uenena serpentis et solius sermonis tui
 medicamento serui tui curata sunt uulnera, quia tu eum non deseruisti;

et me non derelinquas, domine, ne discesseris a me. homines me
 dereliquerunt, quia sordent illis uulnera mea, quae pietati tuae putaui esse
 reseranda. illi dicunt: exi a nobis, quia peccator es tu, discede, ne nos polluas. tu
 autem, domine, curas et non pollueris, adiuuas et non contaminaris, quia deus salutis
 es, domine, et manus tua non perdere, sed sanare consueuit\'.

Compleuimus 
 psalmum
 
 etiam cum eius interpretatione uersiculi, quem Graeci nonnulli codices, sed
 non omnes habent Latini. nam aate responsorium proximum uersiculus est: e t proiecerunt me sicut mortuum abominatum, 
 hoc est illi qui reddebant mihi mala pro bonis. sed tu ne derelinquas me,
 domine, ne discesseris a me — hoc enim sequitur —, id est:

tu ne aerelinquas, qui mortuum faetentem curare consuesti. denique habemus hoc in
 euangelio: nam cum uenisset ad monumentum Laząri et dixisset: tollite
 lapidem, ait Martha: iam faetet, quatriduum enim habet. respondit ei: nonne
 dixi tibi, quia si credideris uidebis gloriam dei? et clamauit Lazarum et sanus
 exiuit. credamus ergo et nos, ut de uulneribus nobis adquiramus medicinam 
 salutis et futuram gloriam.

in orationibus igitur et obsecrationibus, cum dolore et lacrimis exigenda
 paenitentia est, ut illam gloriam dei uidere mereamur. neque te moueat, quod luctus,
 dolor, commaceratio corporis grauissimae passiones sunt; etsi grauissimae uidentur,
 tamen indignae sunt huiusmodi passiones ad superuenturam gloriam, sicut testis est apostolus Paulus.

non pigeat ergo nos hic leuiora deferre, ut ibi plena laudis et gloriae possimus
 adipisci, pro temporalibus laboribus perpetua praemia reportantes per dominum Iesum,
 cui laus, honor, gloria, perpetuitas a saeculis et nunc et semper et in omnia 
 saecula saeculorum. amen.

In superiore psalmo expressa forma paenitentiae est; in hoc sequenti patientiae
 forma signatur. quem psalmum Dauid scripsit et Idithun uiro disciplinis leuiticis et
 sacerdotalibus erudito canendum dedit, qui ante arcam domini seriem psalmorum
 pangendi sollertissimus praecinebat. ergo quia non Idithun scripsit hunc 
 psalmum, sed propheta Dauid et Idithun uiro canendi perito psallendum dedit, ideo sic
 inscriptus est titulus.

denique etiam in saecularibus scriptis alii erant qui scribebant, alii qui in scaena
 uel cantica uel comoedias uel tragoedias canere consuerant. et 
 
 
 
 
 
 illi quidem coronam Olympicam postulabant, unde et epinicium hymnum
 eorum scripta in fine testantur. Dauid autem, qui non haec serta coronarum marcentium
 requirebat, sed illam incorruptibilem et incontaminatam remunerationem, caelestium
 hereditatem pio desiderabat affectu, hymnum non uictoriae epi -

nicium, sed ei scripsit, qui uictoriam in se credentibus inpertiebat, qui finis est
 omnium quae pia mente deposcimus. siue enim sapientiam quaeras siue uirtuti studeas
 siue ueritati siue uiae atque iustitiae siue resurrectioni, in omnibus tibi sequendus
 est Christus, qui est uirtus dei atque sapientia, ueritas uia iustitia resurrectio.
 ad quem igitur contendas nisi ad perfectionem cmnium summamque uirtutum
 ? et ideo tibi dicit: ueni sequere me, hoc est, ut ad consummationem uirtutum
 peruenire merearis. ergo qui sequitur Christum, ipsum pro possibilitate sua debet
 imitari, ut praecepta eius secum ipse meditetur et diuinorum exempla factorum.

Et ideo Dauid secum ipse meditabatur, quod Christum in se locutum esse retinebat,
 ut, cum aliqui ei essent molesti et eum ad contentionem lacessere conarentur,
 patientiam indueret, certandi studia declinaret, ex quibus inanis strepitus et iurgia
 frequenter oriuntur. ideoque cum sancto Dauid plerique eius uirtutibus 
 inuidentes, qui eum de proposito mansuetudinis et humilitatis affectu crederent
 deducendum, frequenter ingruerent, ipsae quoque praecipue nequitiae in caelestibus
 spiritales, aduersus quas graue luctamen est iustis, ad commouendum eum ministros suae
 inprobitatis inpellerent, ne inter obstrepentium crebra certamina et

disceptationis tumultus sermo aliqui sibi offensionis excideret, tacere sanctus
 propheta proposuit. o ualidum scutum circumspectae munitionis 
 silentium
 
 o fidissimum stabilitatis fundamentum, in 
 
 
 quo si quis potuerit stare lubricum uerbi timere non possit! multi enim
 etiam stabili corde firmati, incauti tamen sermonis fluctuantis errore saepe
 ceciderunt. uidens igitur huiusmodi insidiis et uano concertantium strepitu se
 propheta temptari intra se ipse tacitus conferebat legem sibi taciturnitatis inponens,
 et cum taceret insultantibus sibi et ut loqueretur aliquid prouocantibus —
 qualia solent insolentium esse certamina atque sermones: \'responde nobis, si de
 aequalitate praesumis; uides et tu esse te uictum et nihil habere quod referas\' —,
 cum se prope ad uocem conuiciis uideretur inpelli, se ipse reuocabat, ut loqueretur in
 corde:

Dixi: custodiam uias meas, ut non delinquam in lingua mea; p
 osui ori meo.custodiam, dum c onsistit peccator aduersum
 me, hoc est: proposui confirmaui imperaui mihi, locutus sum cordi meo: \'uias
 meas custodiam\'. si aliis dixissem, sermo meus stare deberet; quanto
 magis stabile debet esse quod mihi ipse constitui! si quis alienum fallat indecorum
 est, si quis proximum graue; quanto 
 igiturgrauius , si quis se ipsum eo quod sibi promiserit putet esse fraudandum,
 ut ipse sibi infidelis suo iudicio et despicabilis aestimetur! cui igitur
 idoneus uideri potest qui sibi uilis est?

teneamus igitur animae constantiam nostrae, ne in offensionem labia loquendi
 festina prorumpant. et lob plagam suam silentio uicit et tolerantiam suam 
 taciturnitate superauit. non bene creditur carni; uixissemus, si Eua tacuisset. ergo
 primum illud processit ex uoce peccatum et serpens ille nequissimus atque uersutus per
 uocem nos ante temptauit. atque utinam aut Adam surdus fuisset aut Eua
 obmutuisset, ille, ne uocem suae uxoris audiret, ista, ne loqueretur marito et
 lubricae uocis ministerio serpentis in uirum uenena transfunderet!

Cain quoque, etsi parricidio naturam uiolauit 
 
 
 humanam et obliterauit impius iura pietatis, tamen per uocem sacrilegium
 sceleri suo addidit, ut negaret deo necati fratris interitum. quid de singulis dicam?
 populus ipse electus a domino, cui tacitus Moyses aperuit mare, ingratus caelestibus
 beneficiis obmurmurabat, quo diuinam contraxit offensam. deinde ipsum 
 ducem inuii illius atque inusitati itineris Moysen respuit et a fratre eius Aaron deos
 sibi fieri quos coleret postulauit.

Unde etiam ipse considerans tanta uocis pericula dixit: custodiam uias meas. quae
 sint igitur istae uiae hominis quae magnopere praecauendae, ne quid grauioris
 offensionis incurrant, ammonet nos tantus propheta diligentius considerare,
 ammonet etiam Salomon.eius filius paternae mentis interpres perspicacius 
 examinare, qui scripsit: tria mihi sunt inpossibilia intellegere et quartum quod non
 agnosco: uestigium aquilae uolantis et uiam serpentis in petra et semitas
 nauis in pelago nauigantis et uias uiri in iuuentute (et mulieris adulterae

quae, postquam egit, abluta nihil se cgisse dicit iniquum]. tria ergo inpossibilia
 sibi esse dixit ad intellegendum, quartum, quod ille habens inter homines
 sapientiae signaculum non agnosceret, uiarum uidelicet uiri in iuuentute 
 processum. quarum igitur uel inexplicabilis uel difficilis agnitio, potest facilis
 earum esse custodia ? unde non inmerito ipse Dauid delictorum iuuentutis suae non
 defensionem obtulit, sed obliuionem rogauit: delicta, inquit, iuuentutis meae et
 ignorantiae meae ne memineris. non inmerito igitur 
 
 
 Salomon dixit se non agnoscere quod pater eius, in quo maior dei gratia
 fuit, se ignorasse testatus est.

et fortasse delicta iuuentutis ad feruorem retulit carnis, ignorantiae autem ad
 uerborum prolapsionem, quae non ex sententia nostra, sed impetu quodam et cursu
 loquendi plerumque funduntur, quod periculosum esse propheta cognoscens ait:
 credidi, propter quod locutus sum. supra fundamentum ergo uirtutis uox tuta est, sine
 fundamento lubrica. ideo quasi quodam tubae sono scripturae diuinae electus
 interpres increpuit: corde creditur ad iustitiam, ore confessio fit ad salutem. fides
 credentium principalis est, confessio executionis.

Quomodo igitur proposuerit sanctus propheta Dauid aut propter quid custodire uias
 suas, audiamus: ut non, inquit, delinquam in lingua mea. si hoc cauet propheta, 
 tu 
 non
 
 caues? si hoc metuit in quo dei gratia loquebatur, tu non metuis, qui
 erroris uerba non refugis et theatralibus sermonibus delectaris ? tu non reformidas,
 cui scriptum est in euangelio, quia pro omni otioso uerbo rationem es redditurus? si
 pro otioso 
 
 uerbo
 
 . periculum est, quanto magis pro criminoso!

non omne, quod otiosum, et 
 criminosum
 
 , sed omne, quod non fructuosum, periculosum atque eradicabile; omnis
 enim arbor non faciens fructum exciditur et in ignem mittitur. cum mouetur animus et
 exagitatur stimulantibus aduersariis, obstrepentibus inludentibus criminantibus,
 excidit uerbum commotionis; ideo silentium et tutum est et decorum, quod seruat cum
 grauitate cautelam.

quid enim labia nostra nisi quaedam nostra uincula sunt? denique uinculis
 labiorum suorum unusquisque constringitur. ideo sapiens in tempore tacet et
 secum ipse considerat, quo tempore loqui debeat. 
 
 
 de quo praeclare ipse Salomon: labia sapientis alligata sunt intellectu.
 quando ergo uides inludentibus proteruis sapientem tacere, dices: ligauit iste
 intellectu labia sua, hoc est prudenter tacet, ne labiorum suorum uinculis alligetur.

posuit ori suo custodiam, saepsit aures suas spinis, uectem adhibuit 
 foribus oris sui, seruat thesaurum cordis sui et argentum eloquii sui, ut examinatum
 et purgatum, quando oportet, proferat, ne quisquam prius fur in cor eius aut
 perturbator inrumpat et ad eos captiuum trahat, quibus flagitia sua uendat.

Meditabatur ludas Christum uendere, sed reuocabat eum tanta domini gratia et
 quaedam paternae delenimenta pietatis, quibus furor eius molliebatur, nec
 erUpisset in scelus, nisi se in cor eius, quia Christum fallere se
 putabat, aduersarius demersisset. non ergo dubites, quando aliqui tibi molesti sunt
 uolenti seruare

iustitiam, ministros esse illius nequissimi peccatoris, qui omnium auctor
 est flagitiorum. uidebat Dauid propheticis oculis, agnoscebat eius figuram; ideo
 tacebat, ne illius faceret uoluntatem qui interturbare gestit affectum. premebat
 uocem, claudebat portas suas silentio, praetendebat in eo patientia et taciturnitatis
 uigilabat custodia, ne inimicus obreperet, ne de claustris oris uagus aliquis sermo et incautus exiret. ideo fortior est patiens qui se ipsum continet 
 quam qui urbes capit. iustus ipse sibi claustrum est, ipse sibi peruigil custos.

Cum sibi ergo ipse praetenderet, loquebatur in suo corde: posui ori meo custodiam,
 dumconsistit peccator aduersum me. adest semper inimicus, quia
 semper insidiatur. etsi illum non uides, adest, etsi illum non sentis, incursat. 
 si non uides, uidenti crede: consistit, inquit, aduersum me. qui uidet peccatum suum,
 uidet etiam peccatorem 
 
 
 sibi in hiQ quae gesserit inludentem, qui autem peccatorem praeuiderit, 
 potest uitare peccatum.

uidebat Dauid consistere aduersum se peccatorem, quando Semei maledicebat et
 lapidabat regem suum et clamabat: exi, uir sanguinum. neque enim tam praeruptus 
 foret, ut nec tanti regis reuerentia moueretur nec armatum eius timeret
 exercitum, cum unus de exercitu eius conuiciantem potuisset occidere; sed amentem
 diabolus fecerat, qui eum inpellebat ad mortem. ideo Dauid aduersus auctorem magis
 proeliabatur quam ministrum persequebatur. quid enim magnum de homine inualido
 uindicari, quem ad furorem alter urgebat, in cuius nece peccator habuisset.
 uoluntatis effectum?

non gladio diabolus, sed uerbo dei uincitur; ideo taceat lingua hominis, dei uerbum
 loquatur. denique et Christus tacebat ante Pilati iudicium constitutus, ut nobis 
 daret formam tacendi, quia lingua corporis facilis est ad errorem, procliuis ad
 lapsum. sunt autem et qui tacentes loquantur sicut Moyses, qui stabat attonitus
 et tacebat, cui dixit tacenti deus: quid clamas ad me?ut Susanna, quae tacuit in
 periculis suis et dominus exaudiuit eam. ergo etiamsi in te uerbum dei sit, et
 tacebis in dei uerbo et tacitus clamabis, ut audiaris a Christo.

Meditare ergo quae Christi sunt, quae secum meditabatur propheta Dauid, in
 quo ea, quae secum in hoc psalmo meditatum esse se dicit, ante [in eo] locutus est
 Christus. sic enim scriptum est: ego autem, cum in aliquo molesti essent mihi,
 induebam me cilicio et humiliabam in ieiunio animam meam, et oratio mea in sinu meo conuertetur. quid est \'in aliquo\'?

quia tunc maxime aut sermo non oportunus elabitur aut affectus mouetur, quando 
 uel in dolore aliquo aut tristitia sumus uel indignatione animus aegrescit uel
 aliquibus sollicitudinibus impeditur aut 
 
 
 disceptationibus occupatur. qui igitur molesti ? primum de ipso auctore pec -

cati et angelis eius intellege, deinde de his qui malunt sequaces eius esse quam
 Christi. impellitur uxor, ut sancti Iob, amicus, quod in ipso libro manifestatur,
 filius, ut Abessalon, seruus, libertus atque domesticus, quia inimici hominis etiam
 domestici eius, ut exagitent eum singuli. quod igitur remedium aduersum huiusmodi
 animorum aegritudines nisi patientia, nisi silentium ? et, quod est grauius, ille
 te magis lacessit, qui beneficiis tuis usus sit, et inter ipsos amplius ille
 exasperat, qui plus tibi debeat, quo magis ingrati hominis acerbitate aut uilis
 alicuius personae indignitate mouearis.

Ergo iustus, etsi amicus ei est insolens, dolet pro amico, quia ita amicus suus
 labitur, quia a temptatore impellitur. si pro amico dolet, multo magis pro uxore, pro
 filio, si eos quoque sibi insolentes experiatur, et si frater exagitat, ut Esau
 sanctum Iacob, dolet et quaerit sibi fratrem reconciliare uel fugere a facie eius, ut
 Rebecca suadebat, ne iracundia fratris occasionem nocendi aliquamrepperiret,
 et si proximus aut domesticus, dolet, et si minister aut libertus

aut seruus, fert patienter et in his omnibus tacet, ne ei respondeat a quo eum
 cernit impelli. conuiciatur ergo ex 
 domesticis
 
 
 
 aliquis
 
 : dolet et tacet; conuiciatur libertus: tacet; conuiciatur seruus: tacet. sic uincitur qui laqueum eius animae per escam uocis extendit. tace ergo et
 tu, cum tibi indignus\' conuiciatur, tace, cum tibi seruus et 
 maxime
 
 tuus contumeliam facit, et dic in corde tuo: ego taceo, tu autem ne taceas,
 domine, et adde: n e discedas a me, ut Dauid propheta dicebat, hoc est: ne solum me inpugnantibus derelinquas; non est enim solus cui deus praesens est.
 accipe testimonium: ecce, inquit, uenit hora ut dispergamini unusquisque
 insua 
 etmesolum 
 
 
 
 relinquatis; sed non sum solus, quoniam pater mecum est.

Iustus ergo aduersus insolentes sibi tacet, iustus orat. audi iustum orantem: pro eo
 ut me diligerent detrahebant mihi, ego autem orabam. iustus maledicentibus 
 sibi benedicit, ut faciebant apostoli, sicut Paulus asserit dicens: maledicimur et
 benedicimus. iustus diligit inimicos suos. uide quemadmodum paulatim per gradus
 singulos ascendere docetur ad incrementa uirtutum dicente domino: diligite 
 inimicos uestros.

iustus orat pro calumniantibus, quia et hoc praecepit dominus adiungens:
 benefacite his qui oderunt uos, orate pro calumniantibus et persequentibus uos.
 ipse est per omnia iustus, qui haec custodit et seruat, primum quia tacet et non
 respondet inimicis, deinde quia orat, hoc est non est otiosus affectu. et qui orat bona orat, non ea quaecumque possint suo inimico nocere. plus est ergo orare
 quam tacere. iustus maledicentibus sibi benedicit.

plus est hoc quam orare pro se; securus enim sui benedicit ei quem non timet aut
 etiam ei quem ante metuebat. iustus diligit inimicum. plus est diligere quam
 benedicere, quia maior est mentis dilectio. quam sermonis gratia. iustus
 benefacit ei cuius odiis appetitus est, iustus orat pro calumniantibus. bona caritas
 et pietas bona; utrumque dei et utrumque est deus, quia caritas est deus, ut
 dixit Iohannes in epistula.

ideo utrumque coniunctum est: diligite inimicos uestros et orate pro calumniantibus
 et persequentibus uos. plenitudo legis est caritas, sed etiam haec
 euangelii plenitudo, pro calumniantibus et persequentibus nos orare, ut peccatis eorum
 ueniam postulemus, sicut diuino iudicio Iob sanctus electus est, cuius oratio
 regum illorum calumniantium iusto aboleret offensam.

Ergo et si infirmus es ora et si fortis es ora; infirmus pro te oras, fortis pro
 inimico tuo oras. bonum scutum infirmitatis oratio; tu oras et dominus te protegit.
 bonum scutum etiam triumphantis, ut inimicum tuum, quem possis ferire, defendas, 
 ne ab aliquo trucidetur et, quod est maius, a Christo, qui dixit:

mihi uindictam, ego retribuam. haec est oratio quae in sinum conuertitur
 deprecantis, fructum referens eorum quae uoluit impetrare, ut dona in eius animam ac
 mentem recurrant quae poposcit a domino, sicut in posterioribus hic idem propheta
 te docuit dicens: sic benedicam te in uita mea et in nomine tuo leuabo
 manus meas. tam-

quam adipe et pinguedine repleatur anima m e a. ipse est sinus animae secretum
 orationis eius, penetralia uoluntatis et quaedam recurrentium uotorum intima
 receptacula. unde et iusti in Abrahae sinu requiescere leguntur, quod in eius 
 gratia, in eius requie, in eius placiditate requiescant, qui conformem ei
 induerint fidem et eandem in bonis operibus fecerint uoluntatem.

Sed forte miretur aliquis, cum dominus dixerit per os Dauid, quod humiliabat in
 ieiunio animam suam, quomodo ipse Dauid ait in posterioribus: si non humiliter
 sentiebam, sed exaltaui animam meam. uerum is consideret aliud esse quod
 ad sapientiam mentis refertur, aliud quod ad humilitatem cordis.

sapientia mentis sublimis est, sapientia autem carnis non debet inflari. humiliabat
 ergo in 
 ieiunio
 
 animam suam, ut castigandum nostrae carnis tumorem doceret, exaltabat animam
 propheta per sublimem dei gratiam, quoniam et qui se exaltat 
 humiliabitur et qui se humiliat exaltabitur. nec solum superbus retunditur et humilis
 attollitur digna remuneratione meritorum, sicut primum est intellegendum; sed quia 30
 
 
 uerbum dei ex omni parte acutum est uelut gladius, qui ex tribus acutus
 est partibusego arbitror posse intellegi, quia et qui se exaltat nouit se
 humiliare et qui se humiliare nouit etiam exaltare se nouit. denique Paulus ostendit
 dicens:

egoautem didici in 
 quibussumsufficiensesse . scio et humiliari, scio et abundare. ergo et
 Dauid non humiliter sentiendo de Christo exaltabat animam suam, quam humiliant et
 deiciunt Arriani, et exaltando animam suam sensus uigore fideique gratia 
 uirtutem humilitatis pio repraesentabat affectu.

Ideo ergo dicebat: ommutui et humiliatus sum et
 silui a bonis, quia nouerat, quando se humiliare deberet, et nouerat, quando
 silere deberet. ommutuit, ne ipse litigiosa cum obiurgantibus contentione
 perstreperet, humiliatus est, ut tumorem deiceret superborum uel ut ipsos, quomodo
 humiliare se deberent, suo doceret exemplo. siluit a boni;, quia bona conscientia non eget defensione uerborum, quae suo nixa est testimonio, ipsa sui iudex.
 ideoque iustus dicit: quis contradicat aut quis resistat mihi? et Paulus dicit: 
 mihi enim pro minimo est ut a uobis diiudicer aut ab humano die.

aduersum calumniantes et peccatores iustus suo iudicio contentus est, meritorum
 autem suorum iudicium Christo reseruat. ideoque addidit: qui diiudicat 
 m.e dominus est. pulcherrime eum iudicem elegit qui nulla fraude fallatur, ut eum nec
 occulta praetereant nec infirmae condicionis lapsus offendat, qui fragilitati norit
 ignoscere. ad omnia igitur utile silentium. si peccatum agnoscis, tace, ne
 negando exaggeres; si non 
 agnoscis
 
 , tace securus de innocentia. non 
 
 
 
 
 possunt aliena uerba crimen affigere quod propria non recipit 
 conscientia.

Sequitur: et dolor meus r enouatus est . adhuc in inferiore
 uirtutis gradu positus haec uerba depromit, quod dolor sibi peccatorum ueterum
 obiectione renouatus sit, quae deleta iam obduxisse uidebatur obliuio uel bonorum
 operum texerat compensatio. denique in posterioribus quasi fortior dicit: u
 iderunt 
 
 mc et mouerunt capita sua, eo quod minarentur et nocere non possent, et
 addidit:

maledicent illi et tu benedices. et hoc quasi ualidior loquitur neglegens iniuriae uel pudoris, cui benedictio domini pro omnibus abundaret. ergo in isto
 psalmo tricesimo octauo quasi in quadam meditatione, nondum tamen in omni locatus
 perfectione uirtutis dicit sibi dolorem esse renouatum.

ualidissimus enim cicatricis offensionem sentire non nouit nec plagam potest timere
 qui fortior est. in ipso pugilum certamine solet plerumque qui fortior est
 expectare, ut inferioris. ictu aliquo lacessatur, quo acrior offensus insurgat; 
 ita exercitatione nimia atque patientia roboratur, ut tamquam insensibilis ad dolorem
 plagam sentire non possit, percussus ridet, lacessitus minatur. at uero inferior si
 forte ictum ferientis supra obductam cicatricem ueteris uulneris exceperit,
 renouatum sentit dolorem. sic est cui obiciuntur peccata superiora quae competenter

doluit atque defleuit, ut satisfactione congrua uulneri peccatorum suorum obduceret
 cicatricem. si perfectus est, tacet conuiciantibus nullo sibi dolore renouato, quia,
 etsi peccauit, securus est, quia sine paenitentia sunt dei dona et ideo quae semel
 donauit resoluere ac renouare non soleat, cum ipse dixerit: ego sum ego
 sum, qui deleo iniquitates et memor non 
 
 
 e r o. si autem 
 inperfectus
 
 et inmemor caelestium praeceptorum, dolor ei tamquam recisa cicatrice
 reparatur.

C oncaluit cor meum intra me et in medir 
 tatione mea e xar des cet ignis . grauiora uulnera, 
 sicut nouimus, caustico medicamento uel admoto igne curantur. ergo uir sapiens
 ipse medicus est sibi; tamen, etsi medicus est, uulnus suum urit ideoque, si non plene
 consummatus est ad inoffensae habitudinem sanitatis, uaporatur eius cor, habet febrem,
 ignescit ad obiecta conuicia et, si tacet, uel intra se teritur.

lapis si ad lapidem teratur, ignem excutit. ita ergo etiam bona conscientia pudore succenditur, si renouetur ei suorum recordatio delictorum, et in ipsa
 meditatione ignis exardescit. non malus ignis qui adurat, sed non exurat; talis ignis
 quem Moyses in rubo uidit, quando rubus urebatur, sed non exurebatur.

est ergo ignis, 
 
 qui
 
 peccatum minuit et suo culpam ardore depascit. est et 
 ignis
 
 , qui caelestium scripturarum meditationibus excitatur, uelut ille
 de quo dicit Hieremias: et erat ignis flammigerans in ossibus meis, aut ille de
 quo Cleophas et qui simul iter agebat, quando post resurrectionem eis se Christus
 adiunxit, sermone mutuo conferebant dicentes: nonne cor nostrum ardens
 erat in nobis, cum aperiret nobis scripturas? ideo et dominus uenit, ut ignem hunc in
 terram mitteret, quo inluminaret animas uniuersorum, studium accenderet, crimen
 exureret.

Locutus sum in lingua mea: notum f ac mihi, domine, finem meum et
 numerum dierum 
 
 
 
 
 
 meorum qui est, ut sciam quid desit mihi . bonus ignis, qui
 fecit ut propheta loqueretur. et uide ne ipse sit ignis, qui uisus est quando in die
 pentecostes in unum locum discipulis congregatis decidit cum ui magna super eos
 spiritus sanctus et linguis uariis loquebantur. sic enim scriptum est, quia
 uisac 
 sunt linguae eorum dispersae tamquam ignis.

hic est ergo qui dixit ad Hieremiam: ecce do tibi in os uerba mea ignem. hanc
 ergo et Dauid linguam ignis accepit, ut diuinae cognitionis succensus ardore
 loqueretur: notum fac mihi, domine, finem meum. non de morte sua quaerit —
 ngque enim hic finis resurrecturo —, sed de eo fine quaerit de quo
 apostolus dixit: quia ille finis, quando dominus Iesus tradet regnum deo et patri et
 euacuabit omnes principatus et potestates

et quando mors nouissima omnium des t r uetur, ut mala deficiant et bona
 aeterna 
 succedant
 
 . et ideo dictum est: fugit dolor, tristitia et gemitut -.
 hunc 
 
 finem
 
 in hominibus operabatur et Paulus dicens: aut quis est qui laetificat me
 nisi qui contristatur ex me? obiurgando enim dolorem, tristitiam, gemitus
 excitabat,

ut agerent paenitentiam, quo inreuocabilem ueniam et salutem, cuius non paeniteret
 deum, mererentur. ille igitur uerus est finis qui non unius erit finis, sed omnium.
 quomodo ergo \'finem meum\' dixit? sed considera quis loquatur. utique
 homouel unus ex 
 hominibus
 
 
 usus communitate substantiae uel qui ad formam uniuersorum describitur et
 ad perfectionem consummati hominis eruditur.

Unde et addidit notum sibi fieri numerum dierum qui est, ut sciat quid desit sibi,
 ad perfectionem utique quid desit, 
 
 non ad istius corporis uitam, de quo 
 propheta
 
 Dauid cupiebat absolui dicens: heu me quod 
 incolatus
 
 meus prolongatus est! habitaui cum habitantibus Cedar. denique dierum
 numerum cognoscere uolebat, non etiam noctium. hic.

enim dies et noctes sunt, ibi uero dies soli, ibi lumen perpetuum atque
 diuturnum. et ideo addidit: qui est. \'qui est1 , inquit, non \'qui
 transeat\'; 
 caelum
 
 enim et terra praeteribunt, fides autem permanet et dies Christi, quia heri
 et hodie ipse est et in saecula. quem autem numerum quaerat, accipe : i n domo,
 inquit, patris mei mansiones multae sunt.

dat ergo unicuique locum dominub Iesus, hoc est aptam pro uniuscuiusque meritis
 mansionem; unusquisque enim in suo ordine. praecessit ergo, ut pararet in se
 credentibus locum; unde etiam ait: si abiero et praeparauero uobis locum, iterum
 uenio ad uos et accersiam uos ad me ipsum, ut ubi ego 
 sum
 
 uos sitis. et quo uado uos scitis et uiam scitis. est ergo uia per
 quam resurgens Christus ascendit.

et ille quidem ascendit super omnes caelos ad dei sedem, homines autem a primo 
 caelo ad secundum et deinceps a secundo ad tertium et ab illo per distinctiones
 fere ad septimum caelum atque in ipsam apsidem et summitatem caeli qui merentur
 ascendunt. si ergo numerus uiarum est et numerus mansionum, utique numerus dierum est
 per quos ad caeli altitudinem peruenitur.

Ecce, inquit, ueteres posuisti dies meos .
 alius habet: palaestas posuisti dies meos. sisecundum 
 Septuaginta uiros \'ueteres\' accipimus \'dies\', hoc est: secundum ueterem
 hominem intellegimus exactos. sed uetus homo noster affixus estcruci ; ergo
 et uetus dies praeteriit, nouus uenit. alius enim dies hominis, alius dies
 Christi quem Abraham uidit et gauisus est, de quo et Dauid ait:

hic est dies quem fecit dominus; exultemus et laetemur m eo. sanctus ergo in
 die domini exultat, in die nouo in quo deus dominus inluxit nobis et dedit nouam lucem
 innoxiam uitam et integram reformatis. ideo uir iustus securus nouae lucis et
 gratiae dei dicit: erit mihi caelum nouum et terra noua et nouum lumen. non enim
 lucerna et lumen solis illic lucebit aut lunae, sed dominus inluminabit super
 populum suum. illa ergo desideraui, illa exoptaui et ideo diem hominis non requisiui.

Quodsi \'palaestas\' accipimus \'dies\', ex nomine intellegimus plenos certaminis et
 laboris, quoniam palaestae luctatoies in agone dicuntur qui luctantur ad coronam. ergo
 quia et nobis lucta non solum aduersus carnem et sanguinem est, sed et aduersus 
 spiritalia nequitiae in caelestibus, dies nostri;

hoc est uitae istius, in labore sunt et dolore. unde et m 
 posterioribus
 
 ait: anni nostri sicut aranea meditabantur. dies annorum nostrorum in
 ipsis septuaginta anni, si autem in potentatibus, octoginta anni, et plurimum 
 
 
 eorum labor et dolor. unde et apostolus Paulus abundantius ceteris
 apostolis laborauit, ut legitime certando ad coronam quam cuperet perueniret.

Sed tamen, quia et architectorum mensurae palaestae dici feruntur, quibus ad
 structurae numerum uel modum spatii colligendum aedificia metiuntur locumque
 eum, in quo aedificia sunt locanda, et quia per Esaiam locutus est deus: quis mensus
 est manu aquam et caelum palmo et uniuersam terram clausa manu? quis statuit
 montes in statera?, uideamus, ne forte hic sensus hoc sermone sit colligendus, eo quod cognitos dies omnium habeat deus, cui nihil inmensum sit, qui omnia
 mensura quadam suae scientiae comprehendat, nihilque ei sit inaestimabile, nihil
 inexaminatum atque inenumerabile, qui ait: sed et capilli capitis uestri omnes 
 numerati sunt.

hoc ergo dicit propheta: ecce nouisti dies meos, non te praetereunt cotidiani
 actus mei, peccata mea ante oculos tuos posuisti et ideo sui stantia
 mea tamquam nihil ante t e . quid enim est homo nisi quia memor eius es? h o mo
 uanitati similis factus est, homo in peccato et, si aliquid habeat probitatis
 atque uirtutis, recte ceteris terrenis animantibus antefertur et in conspectu
 animalium quibus est praepositus antecellit, in conspectu autem dei tamquam nihil est
 eius substantia. unde et alibi ait: quoniam non iustificabitur in conspectu tuo
 omnis homo uiuens, quod Symmachus manifestius expressit dicens: et uita mea tamquam nihil ante te.

Sunt autem qui breues putant dies. dictos, quia Symmachus 
 ont{}ap,à<; posuit. ont{}aĮJ:q autem palmus
 est et quia palmo mensus dicitur deus caelum - palma autem uel palmus portio manus est
 metientis et aliquid comprehendentis —, ideo tamquam breues dies aestimant 
 nuncupatos, cum cognitio dei per mensuram, ut supra diximus, possit intellegi,
 caelestis autem ista cognitio, ut ad mensuram facta sint omnia. non ergo breues, sed
 magni dies prophetae possunt intellegi quos deus mensus est palmo, quo mensus est
 caelum.

nequeenimbreuessuaeuitaediceretquiposteaait : heu me quia incolatus meus
 prolongatus est, nisi forte quia propter peccata hominum breuiores uitae istius
 dies fecit, quae ante et nongentis et septingentis annis extendebatur, ut nunc intra
 centum annorum curricula claudatur. sic ergo intellegendum: ecce peccato 
 obnoxios dies meos nosti; dies enim uitae huius quae peccato est obnoxia breues sunt,
 dies autem uitae aeternae sine fine.

Aut certe sic — nostrum est enim argumentis quaerere ueritatem, tuum est eligere
 quid sequaris —: ne peccatum, inquit, cresceret, adbreuiasti dies uitae humanae qua
 uiuimus in his terris, et tamen, cum maturior in hoc breui cursu istius uitae finis
 sit peccatorum mortis celeritate, substantia mea tamquam nihil ante te,
 quia, etsi ad imaginem et similitudinem dei facti sumus, grauat nos tamen in hoc
 corpore constitutos quaedam terrena contagio, quae non grauaret, si DOS 
 exuere
 
 magis ueterem hominem, cum induimus gratiam, quam superuestire mallemus;

minorem enim laborem nobis expoliatus homo uetus quam superuestitus 
 afferret. nam quod expoliamus, abicimus, quod 
 
 
 
 superuestimus , includimus et ideo ingemescimus et laboramus, donec mortale
 hoc ueteris hominis indumentum errori effectum obnoxium nouitate suae uitae spiritalis
 absorbeatur, ut, si supra uenenum plurima mella fundantur, aegre ac nimis sero ueneni
 uirus aboletur, aqua etiam multa diu cum ueneni felle luctatur, si non illud expuat,
 sed absorbeat. ideo laboriosa paenitentia, suauis gratia, quia peccatum
 expoliatur ubi gratia est, absorbetur ubi paenitentia; 
 ibi
 
 
 remittitur, hic absconditur, et ideo scriptum est: beati quorum remissae sunt
 iniquitates et quorum tecta sunt peccata.

Et requieuit paulisper, ingemescens humanae condicionis aerumnam, quia dixerat: uerumtamen uniuer s a u 
 finit
 
 , omnis homo uiuens, et post diapsalma resumpto spiritu ait: quamquam in imagine dei ambulet homo, tamen uane conturbabitur;
 thesaurizat, et 
 ignorat
 
 at cui congr 
 egat ea . uide quomodo ante asperitatem suae sententiae temperauit,
 postea rationem suae uocis absoluit. 
 temperauitdicendo , quia in imagine dei ambulat homo.

beatus homo, qui ad similitudinem dei per fidem ambulas; beatus quia in te fidem
 habes, beatior si auaritiam non haberes. aliud bonum mentis aeternum, aliud
 uanum carnalis cupiditatis incendium; fides enim deo
 militatauaritiatemptatori ; ista congerit quod sibi prosit, illa quod
 proficiat alienis. quid igitur tam uanum quam nescire cui laboret heredi ? quis enim
 scit, si aut filius aut 
 
 
 nepos proprius superuiuat ? saepe aut in tabulis testamenti scriptus 
 heres funesto obitu testatorem praecedit ad tumulum aut heredi-

tatem superstes absorbet aut luxuriosus dissipat aut stultissimus non tuetur aut
 proscriptus amittit. si quem ergo uideris studiose diuitias congregantem, dicettu:uane
 conturbatur; thesaurizat, et ignorat cui congregat ea. neque enim secum
 potest auferre quae possidet et, cum morietur, relinquet alienis diuitias suas.
 succedit frequenter inimicus et ingratus et decessori successor insultat; quos ille
 dilexit iste persequitur, quos ille nutriuit hic uendit.

Graecus tamen non habet: in imagine dei, sed tantummodo: in imagine. in qua ergo
 imagine ambulat homo ? in ea utique ambulat ad cuius similitudinem factus est, id est
 ad imaginem dei; imago autem dci Christus, qui est 
 splendor
 
 
 gloriae et imago substantiae eius. Christus ergo imago sancti. ad imaginem
 haec imago uenit in terras, ut iam non in umbra ambularemus, sed in imagine;

in Chriato enim ambulat qui sequitur euangelium. ideo discipulo suo dicit: uade
 retro post me, ut me sequaris. ideo errauit populus Iudaeorum, quia in umbra 
 ambulauit; ideo non errat populus christianus, quia in imagine ambulat, habens
 solem sibi iustitiae refulgentem. bona imago non ceris picturae figurata radiantis,
 sed plenitudine diuinitatis expressa.

in qua imagine et pater simul uidetur et filius, quia utriusque eorum unitas
 operationis effulget. etsi iam resurrexerit 
 Christus
 
 , tamen in euangelio nobis adhuc eius imago monstratur. lego quod 
 
 Lazarum suscitauerit, et patris opus et filii credo. filius uocauit, 
 pater audiuit, Lazarus ambulauit. lego quia eum daemones fatebantur; et patrem, qui
 dei filium precabantur, fatebantur et in ipso uel per ipsum eiciebantur, (ut) scriptum
 est: quodsi in spiritu dei eicio daemonia, filii uestri in quo eiciunt?

Primum igitur umbra praecessitsecuta est imago, erit ueritas; umbra in
 lege, imago uero in euangelio, ueritas in caelestibus. umbra euangelii et ecclesiae
 congregationis in lege, imago futurae ueritatis in euangelio, ueritas in iudicio dei;
 ergo quae nunc celebrantur in ecclesia, eorum umbra erat in sermonibus prophetarum,
 umbra in diluuio, umbra in Rubro Mari, quando baptizati sunt patres nostri
 in nube et in mari, umbra in petra quae aquam fluxit et populum sequebatur.

nonne illud in umbra erat sacrosancti huius mysterii sacramentum? nonne in umbra
 erat aqua de petra quasi sanguis de Christo, qui fugientes se populos sequebatur, ut
 biberent et non sitirent, redimerentur et non perirent? sed iam discessit 
 umbra noctis et caliginis Iudaeorum, dies appropinquauit ecclesiae. uidemus nunc per
 imaginem bona et tenemus imaginis bona. uidimus principem sacerdotum ad nos uenientem,
 uidimus et audiuimus offerentem pro nobis sanguinem suum.

sequimur ut possumus sacerdotes; ut offeramus pro populo sacrificium etsi infirmi merito, tamen honorabiles sacrificio, quia, etsi nunc Christus non uidetur
 offerre, tamen ipse offertur in terris, quia Christi corpus offertur, immo ipse
 offerre manifestatur in nobis, cuius 25 sermo sanctificat sacrificium quod offertur.
 et ipse quidem nobis apud patrem aduocatus adsistit, sed nunc eum non uidemus; tunc
 
 
 
 uidebimus, cum imago transierit, ueritas uenerit. tunc lam non per
 speculum, sed facie ad faciem ea quae sunt perfecta uidebuntur.

Ascende ergo, homo, in caelum et uidebis illa, quorum umbra hic erat uel imago;
 uidebis non ex parte, non in aenigmate, sed in consummatione, non in uelamine, sed in
 luce. uidebis uerum lumen, aeternum atque perpetuum sacerdotem, cuius hic
 imagines 
 
 uidebas
 
 Petrum Paulum Iohannem Iacobum Matthaeum Thomam. uidebis perfectum hominem
 iam non in imagine, sed in ueritate; qualis enim caelestis, tales et caelestes, utique
 et ipsi iam in gloria uel decore, iam in resurrectionis gratia, non in
 corpore mortis et corruptionis deformitate.

Uide ne eo deferas imaginem terrestris, ubi lux caelestium est. hic si quis tyranni
 imagines habeat, qui iam uictus interiit, iure damnatur. quomodo tu hostis et
 aduersarii imaginem in ciuitatem ueri imperatoris inducis, nisi ut ipse te damnet ? et
 si uolueris imaginem terrestris inferre, contradicet tibi princeps istius mundi;
 dicet: \'mea est imago haec et quae offers mea sunt\'. quid facies 
 
 deprehensus
 
 , cum tibi dixerit: \'mea est auaritia, mea est ambitio, meae diuitiae,
 quarum imaginem in te recognosco\' ?

ipse est enim aduersarius et defensor. quodsi fueris quatslacob , dices
 Labae qui se transfigurat in angelum lucis: recognosce si quid tuorum in
 me 
 inueni
 
 . tunc ille requiret et non inueniens confutatus abscedet, quia abscondisti
 atque obliterasti omnia simulacra 
 
 uitiorum
 
 . beatus qui potest dicere: ueniet huius mundi princeps et in me suum
 inueniet n ihi 1. 25 
 
 
 quae sua sunt enim quaerit ille, non ista quae Christi. si ergo Christum
 sequeris, noli quas non habeas affectare diuitias, augere quas habeas, sed diuitem te
 sibi sentiat pauper.

rndiic in domum tuam inopem, frange panem esurienti et nudum operi, ut tibi
 thesaurus condatur in caelo qui tecum transeat. pauper Christus est
 factus, cum diues esset, ut nos sua inopia diuites faceret. noli ergo propter diuitias
 uane conturbari, excitari de somno, cogitare quemadmodum pecuniam tuam 
 serues
 
 ?, opes tuas augeas, ae nocte procedere, excubare ad iudicis domum, ut aliena
 diripias, litem moueas pauperi, uerearis exactorem tributi. uana est ista conturbatio.

Et ideo iustus dixit: et nunc quae est expectatio mea? nonne
 dominus? et substantia mea ante te est . spes et patientia nostra Christus est,
 ipse factus est redemptio nostra, ipse est nostra expectatio, ut dicamus singuli:
 expectans expectaui dominum et respexit me. respice ergo nos in iudicio
 tuo, respiciat super nos misericordia tua, ut qui de merito diffidimus nostro per tuam
 misericordiam 
 
 liberemur
 
 cuius potestate est animae nostrae uitaeque substantia. et ideo non timeamus
 corporis mortem, sed eum qui potest animam nostram uel seruare uel perdere, cuius
 substantia uirtus est, quam deus ad similitudinem sui pectoribus infudit
 humanis.

Quisquis igitur habet istam substantiam animae suae, dicit: 
 ab omnibus iniquitatibus meis eripe me . non unius criminis
 lapsum fatetur qui ab omnibus se iniquitatibus solui precatur. scit enim quod, nisi
 dominus ignoscat, nemo saluus esse possit quicumque natus est sub peccato, quem
 ipsa noxiae condicionis hereditas adstrinxit ad culpam.

Obpr 
 obrium , inquit, insipienti dedisti me . quis
 est insipiens nisi qui peccatum facit et eligit mala pro bonis ? ergo, qui auctor est
 peccatorum, ipse insipiens magis quam eius minister.

cum peccamus igitur, in obprobrium tradimur aduersario, 
 ut ille nos quasi inimicus in die iudicii accuset et prodat. suscipiamus 
 ergo obprobrium crucis Christi, quod suscepit Moyses et Aegypti thesauris regalibus
 praetulit et ideo non est insipienti in - obprobrium traditus. alii habent codices:
 obprobrium insipienti ne tradas me. sed magis Dauid eam consuetudinem habet, ut
 sua magis obprobria et peccata fateatur nec de peccatis suis erubescat -et
 obprobriis, qui scit in confessione esse ueniam et in peccati sui condemnatione
 iustitiam.

Denique ex his quae secuntur manifestatur hic sensus, quia subiecit: ommutui et non aperui os meum, quoniam tu fecisti me, hoc est:
 \'dedisti me tu obprobrium insipienti; ideo ommutui et non aperui os meum, ne
 peccata maiora contraherem. agnoui uoluntatem tuam, ut ad tempus erubescerem et
 postea saluus fierem ueniam postulando\'. prodest ergo interdum et obprobrium,
 siquidem etiam ipse prodest carnis interitus, ut testificatur apostolus dicens:
 tradidi eum in interitum

carnis, ut spiritus saluus sit in die domini nostri Iesu Christi. obprobrium quoque
 prodesse Dauid ipse testatus est dicens ad Abessam: sine mal e die at mihi 
 Iemineus, quoniam dixit illi dominus, ut uideat humilitatem meam et retribuat mihi dominus bona pro maledicto hoc. et re uera uidit obprobrium eius dominus,
 quod flens ibat et excalciatus operto capite, et amouit eius obprobrium. liquet igitur
 quia, cum datus in obprobrium fugerit et humiliatus sit et nudis pedibus domino 
 
 
 satisfecerit et lapides iacientem non repercusserit et in maledicentem 
 non permiserit uindicari et post haec regno suo integro resumptus sit, quia et
 obprobrium a domino sit et prosit magis sustinere obprobrium quam repellere. denique
 uictoria post secuta est.

ergo 
 obprobnum prodest. sed quid est quod add?dit: quoniam tu fecisti me?
 nonne ideo ommutuisse se dicit et non aperuisse os suum, quia agnouit domini
 uoluntatem, et propterea patienter se pertulisse, ut satisfieret domino per obprobrium
 pro peccato?

Unde et adiunxit: amou e a me plagas meas . quomodo hoc sibi
 congruit? in superiore psalmo flagellis se optulit, hic flagella a se postulat
 amoueri, nisi quia soluit iam de manu domini duplicia peccata sua erubescendo,
 obprobria sustinendo. conpunctiones cordis sui sunt et cogitationum, sunt et
 increpationum flagella. uideamus tamen ne ideo dixerit ante deum esse 
 substantiam animae suae, quia non inpugnaret aduersarius eam, nisi potestatem
 accepisset a domino; quod enim fecit dominus, et tuetur.

denique angelus in circuitu est hominis, qui praetendat, ne quis noceat ei. non
 discedit angelus nisi iussus a domino, ut suus athleta decertet. ergo quasi substantia
 domini praesumit ueniam sibi iniquitatum suarum a conditore suo posse concedi et ideo
 rogat, quia nouit auctorem suum misericordem.

deinde, quia datus sit in obprobrium, non resistit,. sed patitur aduersum se 
 assistere 
 peccatorem
 
 et silet substantiae suae conscientia, quae bona est, et potest corporis
 ferocitatem refrenare, ut uirtus succedat, culpa ponatur. postremo, quia factus a
 domino est, citius sibi posse donari. peccatum confidenter aestimat, qui
 fortitudinem manus domini potuerit sustinere.

Et hoc utique bonae substantiae est, etsi fortitudine manus 
 
 
 domini defecisse se dicit. fortis manus sicut male percutit, sic cito
 sanat; quae fortis ad uulnus, fortis et ad remedium est. unde 
 etipseait : percutiam et sanabo, ut non meminerit uulneris qui sanatus
 euasit. denique haec manus domini sancto Iob omnia

abstulit et omnia repraesentauit, immo omnia cumulo auxit, ut amissa
 geminaret. nec te moueat quod defecisse se dixit. est qui deficit et fortior surgit;
 suffucit enim dominus omnes qui ruunt et corrigit omnes elisos; cum
 uirtute enim surgit quicumque corrigitur. defecit Paulus a fortitudine manus 
 huius; cecidit persecutor et surrexit euangelii praedicator. hoc est quod ait:
 a f ortitudine manus tuae ego defeci .

Et addidit: in incr ep ationibus super iniquit at em
 erudisti hominem et tahescere f ecisti sicut araneam animam
 eius . Graecus VTIEQ avojuiag 
 dixit, hoc est \'pro iniquitate\' et integium uersum xara 
 xoivdv posuit, quod est: \'in increpationibus pro iniquitate
 erudisti hominem\'. ideo Sapiens dixit: quis mihi dabit 
 cogitationum
 
 
 mearum flagella et labiorum meorum signaculum?, ut cor suum ipse suis
 cogitationibus flagellaret et signaret labia sua, quo et uetera peccata

minueret nec alia loquendo renouaret, quo propriis increpationibus eruditus
 exercitia uirtutis indueret. tabescit autem anima; quando peccatum minuitur, uel cum
 anima tabescit, culpa deponitur; incrassatur, cum peccata cumulantur. unde ait 
 dominus de peccatoribus: non permanebit in his spiritus 
 
 meus
 
 aeternum, quoniam carnes sunt, et alibi scriptura dicit: incrassatum
 est cor populi 
 
 
 
 huius. ideo et Hieremias primum baculum uidit nucinum, deinde ollam feruentem,
 ut tabesceret anima prophetae incipientis, quo culpa decederet, ut accederet
 gratia.

sed cur prius baculum, postea ollam? quoniam qui baculo non corrigitur in ollam
 mittitur, ut ardeat et tabescat. et ideo et ad prophetam Hiezechiel dicitur: accipe tibi sartagin e*m et accipies iniquitates domus Israel et consummabis; et
 tabescent, inquit, in suis iniquitatibus, et alibi in eodem libro dicit dominus:
 sed ego mag num faciam titionem et multiplicabo ligna et succendam ignem, ut liquefiat caro et imminuatur ius.

quibus testimoniis significatur, quod animae perfidorum admoto igne tabescant, ut
 deponant crassitudinis quendam carnalis humorem. mittuntur ergo in sartaginem et
 animae peccatorum, ut defluat quaedam peccati caro, quae obduxerat animae ac mentis
 uigorem et uelut iure quodam ita quibusdam infuderat animam inlecebris
 cupiditatum. expectant igitur nos quaedam sartagines. ideo hic conteramus cor nostrum,
 ut subtile fiat et deponat omnem duritiam et pinguedinem quandam carnalis aruinae.

quod patientur qui 
 luxuriati
 
 sunt in hac uita et ludibria dedecorum quam opera ulla uirtutum
 exercenda sibi more Iudaico crediderunt. incrassatus est enim Iacob et pinguis factus
 est et surrexit ludere, quem a fidei ueritate lusus ille in perfidiae traduxit
 errorem. merito ergo Paulus castigabat corpus. suum, ne nutriret carnes peccati; 
 luxuriando enim facimus membra peccati, sobrietate autem membra iustitiae. non
 natura ergo, sed culpa delinquit.

Nec iterum uana et inania sequamur, ne telam araneae texere iudicemur, eo quod
 peccata nullam perpetuitatis possunt habere substantiam. unde cum uideris aliquos
 studere facultatibus ampliandis, cumulandis potestatibus, affectando decori, dices
 illud Esaiae: telam araneae texunt isti in omnibus diei unius, quae
 diuturna esse non potest, sed cito diuiditur atque opus eius omne dissoluitur; non
 enim supra solidum aliquod firmamentum locatur, sed in uacuo suspenditur. nihil 
 laxum, nihil molle ueruiii Christi militem decet; ecce enim qui mollibus
 uestiuntur in domibus regum sunt.

arguti sibi et industrii omnes auari uidentur. quid argutius, quid 
 sollicitius aranea, quae operi suo diebus ac noctibus semper intendit nec ullo sumptu
 ullaque inpensa conficit uestimentum? sed uanum est omne quod fecerit. sic homo omnis
 est qui opus suum supra Christi non constituit fundamentum; uane noctibus et diebus et
 ipse turbatur, cum eum plerumque aianeae modo etiam in ipso suae improbitatis molimine operis sui ruina conuoluat.

Et ideo sapiens, qui cognoscit huius saeculi uanitatem, non diuturnam uitae huius
 precatur usuram, sed ad illa aeterna festinat et labore huius corporis et dolore
 gestit absolui, sicut propheta desiderasse cognoscitur dicens: e
 xaudi , domine, or ationem 
 m eam et depr ecationem meam, auribus percipe lacrimas meas.
 ne sileas a me, quoniam ego aduena sum apud te in terra et per egrinus 
 sicut omnes patres mei .

aliud est incola, aliud aduena, aliud accola: incola qui de loco est et
 genitalem locum incolit, aduena qui aliunde uenit, accola qui ad tempus colit et
 mutatur annorum uicibus. hoc est ergo quod dicit Dauid: \'apud te alienus 
 
 sum, dum in terra sum; non sum nunc paradisi tui incola\\ unde exposuit
 hoc ipse subiciens: et peregrinus sicut omnes patres mei. quod aperuit et apostolus -
 Paulus, assereils 
 quoniam, cum sumus in corpore, peregrinamur a domino, quia, etsi fides in nobis est,
 per fidem tamen ambulamus, non per speciem, id est non 
 iacie ad faciem quasi praesentes; ambulamus enim in aenigmate adhuc, non m
 uentate .

denique addidit: audemus ergo et 
 
 confidimus
 
 magis peregrinari de corpore et adesse ad dominum. \'audemus\'
 praesumptionis in deo fidei, non temeritatis est uerbum, et \'confidimus\' id
 est: uolentes adquiescimus et optantes, non plenioris scientiae auctoritatem 
 uelut principaliter nostro iudicio dependentes uolumus uerum esse quod cupimus, ut
 appropinquemus ad dominum, a quo nos uidetur futurorum et praesentium distantia
 separare. audemus ergo adesse, et ideo, inquit, conitimur. cognoscis uerbum
 uolentis adhuc peruenire, non eius qui peruenerit; affectus igitur in hoc sermone,
 non effectus ostenditur.

denique ipsum affectum sui sermonis interroga, immo audi dicentem uel potius audi
 dubitantem, cum dicit: ideo conitimur siue absentes siue praesentes
 placere illi, absentes adhuc per fidem, 
 
 praesentes
 
 per speciem. unde et hoc potest intellegi, quod et hic positi et illic 
 placere
 
 e nostro iudici, redemptori quoque nostrarum desideramus animarum. necesse
 est enim nos ei assistere per speciem, ut unusquisque. operum suorum merita dignae adipiscatur sortis examine, uel iustus in requie

uel impius in aerumna. fundit igitur lacrimas, quoniam, cum aduena in terram
 uenerit, demoretur et separetur a patria longo detentus exilio. considera nunc mihi
 illum Adam de paradiso eiectumin castellum relegatum spectantem, unde deiectus sit,
 flentem ubertim, quia reminiscitur quid amiserit quoue deciderit. et ideo
 gratias agamus deo, qui nos perpetuo exilio liberauit, aperiens ianuam qua
 reuertamur ad patriam. unde apostolus praesumpsit dicere: ergo iam non estis aduenae
 atque peregrini, sed estis ciues sanctorum et domestici dei.

Hoc uolens recipere Dauid, antequam Christus ueniret in terras, dixit: remitte mihi ut ref 
 rigerem , priusqua 
 mea m, et amplius non 
 er
 
 , hoc est: hic mihi remitte ubi peccaui. nisi hic remiseris mihi, ibi
 remissionis requiem inuenire non potero; quod enim ligatum in terra manserit, ligatum
 manebit in caelo, quod solutum in terra fuerit, solutum erit in caelo. 
 propheta enim et praedicator ecclesiae congregandae euangelico spiritu indulgentias
 domini praeuidebat et praecipienda apostolis

ei dominus reuelabat, immo haec erat uetus sententia, ut qui se ligasset in terris
 uinctus migraret a corpore. ideo dominus, quod erat ante iudicii sui, dedit
 apostolis peccata remittendi aequitatem, soluenda ne di-u ligata manerent. denique
 audi dicentem: tibi dabo claues regni caelorum, et quodcumque ligaueris super
 terram erit ligatum et in caelo, et quodcumque solueris super terram 25 eiit
 solutum et in caelo. tibi, inquit, dabo claues 
 
 
 regni caelorum, ut et soluas et liges. hoc Nouatianus non audiuit, 
 ecclesia dei audiuit; ideo ille in lapsu, nos in remissione, ille in inpaenitentia, 
 nos in gratia. quod Petro dicitur, apostolis dicitur.

non potestatem usurpamus, sed seruimus imperio, ne postea, cum uenerit dominus
 et ligatos inuenerit quos oportuit solui, commoueatur aduersus dispensatorem,
 qui ligatos seruauerit seruos quos dominus iusserat solui dicens, quoniam qui cognouit
 uoluntatem domini sui et non fecit secundum uoluntatem eius, uapulabit multum;
 qui autem non cognouit et fecit digna plagis, uapulabit minus.

Merito ergo Dauid remitti sibi postulat, quod sciebat non esse his qui secundum
 Aaron erant sacerdotibus adtributum, sed euangelio seruabatur. cui ergo non remittitur
 in exilio est, in peregrinationis iniuria perseuerat. hic ergo petenda est uenia — hic
 enim dictum est: beati qui fletis, quia ridebitis —, hic locus est ueniae
 postulandae. deploremus igitur in terris, ut meieamur indulgentiam.

nisi remissum peccatum hic fuerit, non habebimus requiem, si requies non 
 fuerit
 
 , non erit uita 
 aeterna
 
 , si uita aeterna non fuerit, non erimus. ideo petit remitti sibi, antequam
 eat, ut sit. si enim remissum non fuerit, non ero, inquit, cum his qui
 sunt, cum his qui in paradisum merentur ascendere. qui autem non est, consumetur cum
 descendentibus in lacum, qui in catenis et carcere fuerit derelictus.

Non ergo definitiue dicit \'non ero\', quia alibi dicit: psallam tibi in
 cithara, deus, sanctus Israel. gaudebunt labia mea cum cantauero tibi, et anima
 mea quam redemisti; de redemptione ergo praesumit. et alibi audi dicentem: placebo
 domino in regione uiuorum; erit ergo, qui placere praesumit. potest et 
 
 
 sic intellegi, quia dixit: aduena ego sum apud te in terra et peregrinus
 sicut omnes patres mei et ideo remitte mihi, ut peregrinus esse desinam;

remitte mihi exilium quo relegatus sum. si remiseris, antequam discedam hinc, non
 ero amplius 
 exui
 
 atque peregrinus; cum enim tu lemiseris , non ero peregrinus,
 sed ciuis ero sanctorum tuorum, ero cum patribus meis qui et ipsi fuerunt ante
 peregrini, nunc uero iam ciues sunt. ero domesticus dei, ut poenam non timeam, gratiam
 merear per dominum nostrum Iesum, cum quo tibi est laus, honor, gloria, perpetuitas
 cum spiritu sancto a saeculis et nunc et semper et in omnia saecula
 saeculorum. amen.

In superioribus psalmis paenitentiam praedicauit, deinde de patientia sua et
 perturbatione hominis est locutus. in tricesimo autem et nono psalmo nouum adnuntiat
 testamentum; qui enim malorum paenitentiam agit expectat, sed non est perfecti
 expectare, sed expectasse; nemo enim, nisi qui perseuerauerit usque in finem, 
 saluus erit.

Ideo addidit: expectans e.xpectaui dominum . ubi ergo recte
 hoc dicitur nisi in euangelio ? in quo iam nobis qui expectabatur aduenit, in
 quo iam nobis non legis caligat umbra, sed 
 
 
 
 
 
 ueritas fulget, quia Christus inluxit, qui 
 exaudiuit
 
 
 
 deprecationem
 
 
 suorum et eduxit nos de lacu miseriae et de 
 luto
 
 faecis, ubi iam demersi tenebamur nostrorum uoragine peccatorum et totus
 homo noster inhaerebat nec poterat sese animus noster eruere, obrutus 
 multiplicis labe flagitii.

gratias igitur domino Iesu unigenito dei filio redemptori nostro, qui nobis
 peccata omnia remissurus descendit e caelo, ut nos de lacu ac limo istius mundi et
 caenulenta quadam palude terrarum, de corpore quoque mortis huius eriperet atque 
 in carne sua statueret animi nostri interiora uestigia, ut confirmati in dei uerbo et
 per crucem dominici corporis absoluti ambulemus iam non in obprobrio dedecoris,
 sed in remissione peccati.

confirmatus igitur et radicatus in Christo supra petram sibi memorat pedum
 suorum statuta uestigia. unde dicit apostolus: bibebantautemdeconsequentipetra ,
 petra autem erat Christus. petra eo, quod sitientes sequatur, confirmet labentes, ne sitientibus aqua desit, labentibus firmamentum.

Expectanti ergo mihi, domine Iesu, aliquando uenisti, direxisti gressus meos in
 euangelio, inmisisti in os meum canticum nouum quod est r.ouum testamentum. gaudentes
 iam canimus hymnum deo nostro, quia nouarum uirtutum praecepta cognouimus, ut nostra
 omnia relinquamus Christum sequentes et nostros diligamus inimicos. 
 nouos etiam hausimus mores, ut pro persequentibus nos precem domino deferamus;
 maledicentes ecce benedicimus, 
 nescimus
 
 
 opera nostra iactare aut celare peccata, angelorum etiam more nuptias
 ref-utamus.

Quid multa? de illo aerumnoso peccatore beatus homo 
 
 
 factus est iam non respiciens in istius mundi uarias uanitates; u
 anitas 
 enim uanitatum et omnia uanitas totus hic mundus est, sicut dixit sapiens
 Salomon. quid enim nisi uanum est ea sequi, quae perseuerare non possunt et omnia
 tamquam umbra praetereunt? insaniae autem falsae aut certamina ista
 bellorum, in quibus pro temporali possessione sanguis tantus est fusus, aut
 contentionum theatralium dissensiones aut circensium plena furoris studia declarantur
 aut haereticorum doctrina feralis aut pseudoprophetarum in modum oraculorum 
 caelestium simulati gestus, uerba composita. sic enim dixit propheta: 
 beatus uir cuius est nomen domini spes eius, et non respexit in
 uanitates et insanias falsas .

Sunt ergo et uerae insaniae et forsitan prophetarum, qui in excessu mentis positi
 prophetabant repleti dei spiritu, ut quibusdam insanire uiderentur, cum propriae
 salutis immemores nudi plerumque et excalciati, sicut Esaias sanctus, per populos
 currerent, uociferantes non quae ipsi uellent, sed quae a domino iuberentur. ex
 his igitur intellegitur affluxisse remedium salutis, quoniam qui expectabatur adest.

Expectauit eum Adam de paradiso eiectus, ut longo liberaretur exilio. expectauit eum
 in Noe iusto, qui ad semen futurorum est reseruatus, ut ex eo iustitiae semina in
 hominibus pullularent. ipsum putabat publicae salutis auctorem, qui diluuio superstes
 esse

meruisset, ipsum sapientiae principem, qui excoluisset uitem et eius fructu
 ebriatus foret — quid est enim uitis nisi sapientia ? sicut aperuit nobis Dauid
 caelestis interpres oraculi dicens: uxor tua sicut uilis abundans in lateribus domus
 tuae-, 
 
 
 eo quod in ipso esset sapientiae plenitudo quae expectabatur 
 in
 
 
 Christo, qui nouo repletus sapientiae sacramento, quod oculus non uidit nec
 auris audiuit, inusitatum nobis deferre mysterium properauit, ut nudus iaceret et
 exuberantis sapientiae pocula inaudita proflueret, ut obliti superiorum in nouos mores
 et nouam sobrietatem uitae resurgeremus aeternae, quo per stultitiam
 praedicationis deus agnosceretur, quem per sapientiam non cognouit hic
 mundus.

denique in figura illa dormientis et nudati patris qui stultitiam risit maledictus
 est, qui uenerati sunt benedictionis gratiam sunt adept:. ideoque qui mortem unigeniti
 filii dei, patris et creatoris omnium, ad offendiculum aut\' obprobrium nostrae
 fiJei 
 obiciendam esse crediderint, peccatorum suorum nexibus ad perpetuam 
 maledictionis aerumnam tenentur adstricti; qui uero eam pro totius humani generis
 absolutione suscipiunt, uirtutis aeternae praesidio fulciuntur. crux enim Christi
 Iudaeis offendiculum, Graecis stultitia, ut apostolus dixit, nobis autem, qui
 credimus in dominum nostium, uiitus dei atque sapientia est.

Expectatus est in Moyse, cum scidisset et pertransisset undas maris et inpossibile
 uiribus humanis pedestris uiae aperiret in fluctibus iter, sequeretur petra, uomeret
 
 aquas
 
 , ut sitientium patrum in medio deserti uiscera interna satiaret.

Expectatus est et in 
 Aaron
 
 principe sacerdotum, qui inter uiuos ac mortuos medius stetit et serpentem
 statuit luem mortis, ne a cadaueribus defunctorum ad uiuentium transisset interitum.
 quid enim tam proprium Christi quam aduocatum apud deum patrem adstaie
 populorum, mortem suam offerre pro cunctis, repellere necem, uitam reformare
 perituris?

Expectatus est et in Iesu Naue et certe uenit, qui et potestatem suam et nomen
 accepit, ut et populum in terram repromissionis induceret et uere Iesus nomine
 uocaretur. siccauit fluenta, conuertit undas in suum fontem, solem statuit, donec
 consummaret in uirtute uictoriam. sed adhuc figura erat illa, non ueritas. denique uerus dux militiae caelestis effulsit et adorauit eum Iesus Naue, quamuis
 nondum in corpore uerus adstiterat, sed adhuc uenerat in figura.

Quando igitur uerus aduenit ? audi dicentem: annuntiaui et locutus
 sum, multiplicati sunt super numerum. sacri ficium et oblationem noluisti,
 corpus autem p er f e ci sti mihi. tunc dixi: ecce uenio, in capite libri
 scriptum est de me; ut /aciam uoluntatem tuam, deus meus, uolui . quid 
 euidentius quam quod cum euangelii sui munere nobis Iesus uerus aduenit? ipse
 locutus est et innumeri credentium populi congregati sunt, qui uix singuli ante
 credebant. ipse uenit in carne et cessauit sacrificium Iudaeorum, cessauit oblatio pro
 peccato, quia peccatorum remissor aduenerat. non erat remedium necessarium legis
 ubi legis auctor adstabat.

Tunc dixi: ecce uenio, in capite libri scriptum est de me. scriptum profecto de
 Christo est in principio ueteris testamenti, quod uenturus esset, ut in redemptione
 hominum dei patris faceret uoluntatem, quando scriptum est, quia Euam in specie
 ecclesiae ad hominis adiumenta formauit. quid enim nobis in hac corporis
 infirmitate et saeculi istius pertur -

batione praesidio potest esse \'nisi sola ecclesiae gratia, qua redimimur, et fides
 nostra, qua uiuimus ? in capite libri scriptum est: os de ossibus meis et caro de
 carne mea. propter hoc relinquet homo patrem et matrem et30 
 
 
 
 adhaerebit uxori suae, et erunt duo in carne u n a. quis iste sit qui
 locutus est aut de quo istud sit sacramentum, audi dicentem: sacramentum hoc magnum
 est, ego autem dico in Christo et in ecclesia. unde et ammonet, ut sic diligat
 homo uxorem suam quemadmodum ecclesiam Christus, quoniam membra sumus corporis
 eius, de carne ipsius et de ossibus eius. quae igitur maior salus quam esse cum
 Christo et ei unitate quadam corporis adhaerere, in quo nec macula sit ulla nec
 sorditudo peccati ?

Scriptum est in capite libri, quod Abel iusti placuit hostia deo, displicuit oblatio
 parricidae. nonne aperte significauit dominus Iesus esse se offerendum pro nobis, ut
 in sua passione noui sacrificii gratiam consecraret, ritum populi parricidalis
 aboleret? quid autem expressius quam quod a sancto patriarcha oblatus est filius et aries immolatus est? nonne aperte ostendit hominis carnem, quae omnibus
 terrenis est communis animantibus, non diuinitatem unigeniti filii dei obnoxiam
 futuram sacrae uulneri passionis?

Scriptum est in capite libri uenturum hominem qui potestatibus caelestibus
 imperaret. impletum est, quando Iesus dominus uenit in terras et angeli
 ministrabant ei, sicut ipse dignatus est dicere: ex hoc uidebitis caelos apertos et
 angelos dei ascendentes et descendentes ad filium hominis..

Scriptum est in capite 
 libri
 
 : agnus sine macula 
 
 mundus
 
 maturus masculus anniculus erit uobis, et occidet eum omnis synagoga. quis
 iste sit agnus, audisti dicentem: ecce agnus dei, ecce qui 
 
 
 t o 11 i t peccatum mundi. hic est qui occisus est ab omni populo
 Iudaeorum, quem adhuc hostili odio persecuntur. et illum quidem oportebat pro omnibus
 mori, ut in eius cruce fieret remissio peccatorum et sanguis ipsius mundi inquinamenta
 lauaret. sed uae illis qui auctorem salutis propriae nega.uerunt! fecistis, 
 inquit, consilium, sed non per me. quomodo poterat probare parricidium qui consilium
 non probabat ? et tamen quanta pietas! abhorrebat quidem a consilio, sed si
 conuerterentur remedium non negabat.

Scriptum est etiam non solum in capite, sed in omni legis complexione uenturum
 hominem ad conseruandum hominum genus, qui omnia uellet quae deus uellet. unde
 intellegis quoniam diuinitatis eiusdem est qui eiusdem est uoluntatis. unde etiam ad
 sacrificium passionis uoluntarius accessit meritoque praedixit: 
 uoluntariesacrificabotibi .

Sed forte dicas: \'quomodo in euangelio dixit: pater, si possibile est, transfer a
 me calicem hunc; sed non sicut ego uolo sed sicut tuuis ?\' et uidetur
 esse distantia uoluntatis. uerum intellegimus aliud esse quod secundum unitatem
 diuinitatis exprimitur, ubi dicit: ego et pater unum sumus, aliud quod secundum
 hominis est locutus affectum, quem imbuit cautum esse debere nec prae-

sumere quod facile implere non pos°it, ne, dum praemium quaerit, incidat 
 sacrilegium
 
 . unde ait: cum persecuntur uos in hac ciuitate, fugite in aliam. merito ergo
 et hic subiturus corporis passionem coepit contristari et maestus esse et assumptis
 Petro et duobus filiis Zebedaei: tristis est anima mea. ante 
 praemisit
 
 et subiecit postea: uigilate et orate, ne intretis in temptationem;
 spifitu-s promptus est, caro autem infirma. uides ubique eum secundum 30 
 
 hominem loqui, secundum hominem orare, secundum hominem tristem esse,
 secundum hominem dixisse: pater meus, si possibile est. quid utique inpossibile deo ?
 sed hominis est.

dubitate, dei confirmare. ideo promptiores assumpsit quasi electos ultimi
 iudicii sui testes, qui uerborum eius agnoscerent sacramentum. denique alii
 dormiebant, isti soli fida mente uigilabant. unde et per Hieremiam nondum suscepto
 corpore ipse ait: ego sicut agnus ductus sum et 
 nesci
 
 . quid est quod nesciat sapientia dei quae in arcano patris semper est ? et
 ideo enarrauit omnia filius dei, quia dei patris ipse sapientia est.

quomodo praesciuit se sicut agnum esse ducendum, et quo duceretur nescisse se
 dicit? aut quomodo in superioribus per os ipsius Dauid ait: deus deus meus,
 quare me dereliquisti? quomodo derelinquitur a patre filius qui ait: e t non sum
 solus, quia pater mecum est, et alibi: traditus sum et non egrediebar, et
 alibi: exsurrexi et adhuc tecum s u m, nisi ut aduertas, quod hominum sensum exprimit,
 qui putant se a domino suo, quando sunt in periculis, derelictos?

denique audi quod sequitur: 1onge , inquit, a salute mea 
 uerba delictorum meorum, hoc est: alia 
 uerba
 
 sunt delictorum, alia sacramenta salutis aeternae. non praeiudicant
 uerba uirtuti; suis uiribus substantia diuina fulcitur: homo uidetur, homo auditur,
 deus in operibus agnoscitur. et tamen de hoc homine dictum est: et homo est, et
 quis cognoscet eum? quid est \' quis1 ? non quo nemo, sed quo rarus,
 quo sapiens, sicut illud: quis ascendet in montem domini? quis

sapiens et intelleget ea? denique alibi: uir insipiens non cognoscet et stultus non
 intelleget haec. et tu ergo, cum legis euangelium, quasi sapiens et non stultus
 cognosce quae legis; inluminet te sapientiae fulgor aeternae. uerba quidem sunt,
 sed et ipsa mundant et ipsa inluminant et ipsa confirmant et ipsa uiuificant.
 unde ait Petrus: domine, ad quem ibimus? uerba uitae aeternae habes, et non 
 relinquemus te.

Denique ut aduerteremus, quod secundum hominem loquitur, paulo post dixit: ecce
 adpropinquat hora, ut filius hominis tradatur in manus peccatorum, et
 Iudae osculanti ait: Iuda, osculo filium hominis tradis?, hoc est: uenenum infundis
 osculo quo gratia caritatis infunditur, osculo quod sacrae pacis insigne est, osculo
 quo amicitia fida firmatur, osculo quo fides sancta signatur? hoc ergo 
 osculo tradis periculo quem propter osculi commercium uenerari

deberes, et tradis filium hominis homo, qui propter hominum salutem descendit de
 caelo? sic enim scriptum est:.filius hominis qui estin caelo, ipse est qui descendit
 e caelo. filium hominis tradis qui te ex peccatore apostolum fecit, filium
 hominis tradis qui uenit, ut in sanguine suo omnium peccata dilueret? ego osculum non
 nego; ipse uideris qui uiolaueris osculi sanctitatem. aut non legisti, quod
 utilia sunt uulnera amici quam uoluntaria oscula inimici? nec inmerito grauiore

telo tantae dignationis percussus est ludas quam si eum fulmine perculisset.
 denique patientiam domini ferre non potuit qui 
 
 
 maiestatem prodidit, adeo ut sibi ipsi tanti sceleris reatus non posset 
 ablui. itaque a biL , pecuniam refudit, hoc est condemnauit auaritiam suam
 tantae impietatis auctorem, pretium perfidiae synagogae reddidit. non excusatur
 proditor, qui paenitentiae locum inuenire non potuit, sed acerbatur sacrilegium
 Iudaeorum, qui etiam proditoris uocibus arguuntur. ille suum crimen agnouit,
 dicens quod tradiderit sanguinem iustum; isti et pretium sceleris receperunt et 
 acrioribus studiis iustitiae principem persecuti sunt.

ideo ad istorum omnium perpetuam condemnationem latro crucifixus absoluitur, 
 quia ille Christum in suppliciis agnouit suis, quem isti in beneficiis non
 agnouerunt, et peccatum suum confessus est Christo qui sciret ignoscere, quia in
 crucesuaregnumdomimmenteeonspexit , quod in conuiuio Christi ludas uidere
 non potuit.

ideo precationem latronis uox secuta est caelestis huiusmodi: amen dico tibi,
 hodie mecum eris in paradiso. tripudiabus , draco, quod apostolum
 subtraxeras Chri?to: plus amisisti quam sustulisti, qui latronem uides in paradisum
 esse translatum. nemo est qui possit excludi, quando receptus est latro 
 minister
 
 tuus et eo peruenit, unde ipse deiectus es.

Subtexuimus ista propter illum uersiculum, quia dixit: ut faciam uoluntatem
 tuam, deus meus, uolui, hoc est: diuinitatis mihi tecum, pater, una uoluntas est, et
 quia una uoluntas, una substantia est et inseparabilis maiestas et potentia
 trinitatis. sed alia uox carnis, et tamen ad uoluntatem dei et ipsa consensit 
 dicens: non quod ego uolo sed quod tu uis, et alibi: si non potest hoc transire
 nisi illud

bibam, fiat uoluntas t u a. communis affectus est mortem timere, quem suscepit
 Christus, ut crucifigeret, sicut crucifixit, et carnem; mihi enim est luctatus, ut
 mihi uinceret. etsi caro Christi fortis nec peccato obnoxia, tamen peccata suscepit;
 infirmitate3 
 suscepit, etsi nihil habuit quod doleret. denique audi dicentem:

quia pro nobis dolet, donec eiciat in ueritate iudicium. non enim alteram carnem,
 sed hanc suscepit, ut apostolus docet dicens: oportet enim corruptibile hoc
 induere incorruptionem et mortale hoc inmortalitatem. etsi de uirgine natus et sancto
 est spiritu, tamen hominis est filius, quia homo uirgo. et ideo quod natum 
 est ex carne caro est et qui natus est de homine homo dicitur, mediator dei et hominum
 homo Christus Iesus.

Propteiea incorruptibilis suscepit hanc carnem, ut faceret incorruptibilem,
 et inmortalis, ut faceret inmortalem. si quis ergo eum sequitur, induet
 inmortalitatem; si quis 
 uoluntatem
 
 eius facit, non morietur in aeternum, sed dicet ei Christus: hodie
 mecum eris in paradiso. quid est \'hodie\'? hoc est: de nocte transisti, mecum eris in
 lumine;

noli tenebras formidare quem aeterna lux suscepit. pulchre etiam subiunxit:
 mecum eris in paradiso, hoc est: noli dubitare de carne, et me in carne uidisti.
 noli timere, ne et tu cadas de paradiso sicut cecidit Adam, sed audi quia mecum eris,
 quo cadere praesente non possis.

ceciderat caro in paradiso, antequam susciperetur a Christo. ibi eris
 susceptus, ubi et ille qui suscepit, qui non mentitus est dicens: uolo ut ubi ego sum
 et illi sint mecum. non recedet 
 
 
 pastor a gregibus suis, licet iam lupum in paradiso timere non possis,
 cui dictum est: uidebam satanan sicut fulgur de caelo cadentem. ideo ante
 consummationem aduersarius deicitur in incendium, catenis quoque perpetuis alligatur,
 ut tu iam nullas insidias pertimescas.

Et Adam, ut caderet, a serpente deceptus est et flexus est ab uxore. ideo iam nullae
 in paradiso nuptiae, sed omnes erunt sine celebritatibus nuptiarum sicut angeli in
 caelo. non dixerat Adae \'mecum eris\', quia sciebat illum esse casurum, ut
 redimeretur a Christo. felix ruina, quae reparatur in melius. ideo iam pius pastor, bonus negotiator gregem suum et mercem propriam non relinquit. erit quidem
 et adhuc in paradiso cum angelis pugna serpenti, donec deiciatur; sed qui cum Christo
 est timere non poterit.

Adam cum Christo non fuit, quando deceptus est; nam si cum Christo fuisset et in
 eius praeceptione mansisset, perire utique non potuisset. non mansit in
 Christo, quia non in eius sermone permansit. denique audi qui maneat in Christo: si
 manseritis, inquit, in me et uerba mea in uobis manserint, quodcumque uolueritis
 petetis et fiet uobis, et infra: si praecepta mea seruaueritis, manebitis 
 in mea dilectione. uis scire, quia non cum Christo Adam? dixit ei dominus: Adam, ubi
 es?

qui utique quasi absentem requirit, non diceret: ubi es? , si eum 
 in
 
 se manere cognosceret. sed quis eum absentem fecerit, audiamus: a b
 sconderunt 
 se, inquit, ambo a facie domini. omnes uidet Christus, sed qui se
 abscondit absconditur, quoniam qui ignorat ignorabitur; cognoscit enim dominus eos qui
 sunt

ipsius. ille omnes suos uult esse, quos condidit et creauit. utinam tu, homo,
 non fugias et te ipse a Christo abscondas! ille etiam fugientes requirit et
 absconditos non uult perire, sed 
 clamat
 
 dicens: Adam, ubi es?, hoc est: \'homo, ubi es? ego te in lumine 
 posui, tu tenebras requisisti\'.

Denique in paradiso, ubi semper matutinus dies, uesper est factus, quoniam omnia
 tenebrosa peccata sunt. ideo habes, quia audierunt uocem domini dei deambulantis ad
 uesperam in paradiso. simul cognosce mysterium. mane errasti, ad uesperam
 liberaris. quomodo enimuespera, ubi Christus est?

nam licet sedes eius supra caelum caelorum, tamen in sanctis suis 
 Christus
 
 est. quomodo ergo uesper ubi deus est, cum deus lux 
 sit
 
 ? denique Saulo in itinere lux refulsit, quando ei Christus occurrit, unde
 etiam lumine dei refulgente caecatus persecutor. cur ergo caecatus, nisi quia non
 agnouerat Christum? nam si cognouisset lucis arbitrum, non amisisset lumen
 oculorum. denique et ubi agnouit recepit. iudicio est quod non nouerat Christum, quia
 audita uoce: Saule Saule, quid me persequeris? respondit: quis es, domine? non
 quaesisset quis esset, si cognouisset.

unde et dominus quasi ignoranti dicit: ego sum Iesus quem tu persequeris.
 durum tibi est aduersus stimulum calcitrare. et ille dixit: domine, quid me
 facere oportet? uide congruentia utrorumque magisteria. 
 
 medicus
 
 minatur ut corrigat, tenet ut curet. aeger primo medici personam requirit,
 si sit idoneus a quo 
 sanari
 
 se posse praesumat; ubi medicinae audiuit auctorem, remedium poposcit,
 salutem inuenit. denique ab accedente non solum expulit caecitatem, 
 
 
 sed etiam lucem quam non habuerat accepit, ut Christum uideret quem
 antea non uiderat.

Sed 
 uideamus
 
 sequentia, repetito tamen uersiculo de quo uidetur esse tractatum: ecce uenid , u t f aciam uolunt atem
 tuamy deus meus, uolui, et legem tuam in med-io cor dis mei. bene
 nunti aui iustiti am tuam in ecclesia magna; ecce labia mea non 
 prohibebo. domine, tu cognouisti iustitiam tuam; non abscondi in corde meo .

de supeiiore itaque uersiculo intellegimus: ecce uemo : non solum
 uoluntatem tuam faciam, sed etiam legem tuam in medio cordis mei\'. alii
 habent: in medio uentris mei. est enim uenter et mentis, qui semina concipit
 sensuum, de quo Esaias dixit: in utero accepimus et parturiuimus spiritum salutis.
 hoc utero partunuit et Paulus, qui ait: filioli mei, quos ego parturio,
 donec formetur Christus in uobis. Christus ergo non ir .

corporeo, sed in animae quodam uentre formatur. hoc uentre apostolus genuit, sicut
 scriptum est: ego uos per euangelium genui. ideo alii habent: in medio cordis,
 alii: in medio uentris, ut interioris hominis uentrem intellegas, qui in medio
 esse cordis accipitur, in quo naturalis legis praescripta seruamus, quae non solum 
 custoditur
 
 , sed etiam fit in cordibus nostris. unde et scriptum est, quia non 
 solum auditores legis iusti sunt apud deum, sed etiam factores legis iustificabuntur.

sunt enim qui naturaliter ea quae legis sunt faciunt, sicut gentes qui legem non
 audiunt et sibi lex sunt, qui incognita sibi legis 
 
 
 
 praecepta conseruant. ergo quasi gentilis populi congregator personam 
 nostram suscepit hoc loco Christus, ut diceret facere se legem in medio cordis sui.
 siquidem populus nationum legem quam non audiuit impleuit, ut agnosceret Christum,
 quem populus Iudaeorum qui legem acceperat non recepit nec cognoscendum putauit,
 quia scriptum est: agnouit bos possessorem suum et asinus praesepe domini
 sui;

Israel autem mp non cognouit. hc ergo credentium uenter est in quo
 spiritus sanctus operatur et eum semine spiritali implere consueuit, sicut 
 testificatur in euangelio dominus Iesus, qui ait: qui credit in me, sicut dicit
 scriptura, flumina de uentre eius fluent aquae uiuae. ex illo flumine ista sunt
 flumina, de quo legimus: fluminis impetus laetificat ciuitatem dei. de quibus
 ergo fluunt huiusmodi flumina spiritalia, de his bene dicitur: eleuauerunt flumina,
 domine, eleuauerunt flumina uocem suam a uoce aquarum spiritalium, quae
 supra caelos deum laudant.

Qui eleuauerit uocem suam, hic potest dicere: bene nuntiaui iustitiam tuam in
 ecclesia magna. quid est quod addidit \'magna\', nisi quia fuit ante non magna? quae est magna nisi de totius orbis terrarum partibus congregata,

quando ab oriente -et occidente, septentrione et meridie -populi gentium sunt
 uocati? ubi tamen legimus alibi magnam ecclesiam: confitebor tibi. domine, in ecclesia
 magna, in populo graui laudabo te, ibi ergo ecclesia magna ubi populus
 grauis, hoc est non inquietus et mobilis, qui sedit manducare et bibere et surrexit
 ludere. grauis populus est qui fidem deo suo seruat et qui non aliqua leuitate 
 
 
 mutetur neque nutet et fluctuet, sed caritate sit fundatus in Christo, 
 ut possit dicere: confido enim quia neque mors neque gladius neque tribulatio separare
 me possit a caritate dei quae est in Christo Iesu.

Qui autem praedicat in ecclesia magna, non abscondit iustitiam dei in corde
 suo, sed exaltat uiribus uocem suam, annuntiat Christum. non timet eum coram populo
 praedicare, non erubescit crucem eius, sed gloriatur in illa domini passione. non
 sequitur litteram legis, sed eruit profunda mysteria, quibus reuelet domini Iesu
 gloriam, quem lex significauit esse uenturum ad ecclesiam quae magna est
 congreganda. iustitia igitur fides est. denique credidit Abraham deo et reputatum est
 ei ad iustitiam. ecce labia mea non prohibebo. domine, tu cognouisti. sic et
 alibi: tu cognouisti sessionem meam et resurrectionem meam.

Ad patrem dicit: iustitiam meam non abscondi in corde me o,
 ueritatem tuam et salutare tuum dixi . totus ex persona Christi psalmus iste est.
 ideo \'iustitiam meam1 dicit, licet non arroganter et homo possit
 dicere iustitiam suam, qui deo credit et fidem suam sibi reputari ad 
 iustitiam confitetur. ueritatem et misericordiam diligit, qui fidem praedicat ueram et
 peccata dimittit. ideo enim Christus aduenit, ut fidem statueret, remissionem
 tribueret peccatorum.

Et quia ex persona saluatoris totum hunc esse diximus psalmum, ne forte dicant
 Apollinaristae: \'ecce corpus, dixit, praeparasti mihi, non etiam animam\',
 audiant in inferioribus psalmi huius dicentem: con fundantur e t
 reuereantur s imul qui quaerunt 
 animam
 
 am meam, ut aui era n tea m .

Haec sunt, quae in hoc psalmo (ardua) arbitrati sumus. reliqua plana et facilia nec
 indiga interpretationis aestimauimus, cum, si in tractatum incidant in alio psalmo, in
 quo uidentur esse repefita, rectius prosequemur fauente domino Iesu, cui est laus,
 honor, gloria, perpetuitas a saeculis et nunc et semper et in omnia saecula
 saeculorum. amen.

Bono ordine, qui in superiore psalmo dixit: ecce uenio, in hoc iam uenit et patitur.
 et ideo quadragesimus psalmus inscribitur, quia quadraginta diebus ieiunauit dominus
 Iesus, ut eo numero consummaret hominis qui perierat perfectionem. sicut enim
 per appetentiam interdicti fructus amiserat gratiam, ita per ieiunium reparari
 eius uirtutem oportuit, ut, qui perierat in Adam, repararetur in Christo. ideo ergo
 in f inem , quia ipse finis est spei nostrae, ad
 ipsum studia nostra dirigimus, ad ipsum

uota nostra conferimus, quia ipse est plenitudo, ipse est consummatio 
 
 uniuersorum
 
 , ipse omnium summa uirtutum. ideo 
 ipsi
 
 si D au i d 
 quasi ei, qui solus ex omnibus in sua carne nostra peccata suscepit, qui solus
 dei agnus peccatum totius mundi abstulit, qui solus chirographum decreti sanguinis sui
 effusione deleuit et tulit de medio atque affixit cruci, quasi sapientia, sciens
 quomodo uetus peccatum mundi solueret, quasi redemptio, quomodo hominem 
 
 
 
 
 renouaret a culpa, quasi sanctificatio, quomodo eum sanctificaret ad
 gratiam. hic ergo titulus, hoc principium.

Beatus qui intellegit super eg enum et 
 
 paupere
 
 . aperi aures tuas, qui incipis 
 sacramenta
 
 dominicae cognoscere passionis. ideo tibi dicitur: qui habet aures audiendi audiat. ideo surdo illi et muto aures et labia tetigit dominus in
 euangelio, ut sciret quid audiret in mysterio, quid etiam loqueretur et quando
 loqueretur. neque enim otiose scriptum est: dominus mihi dedit linguam eruditionis,
 ut scirem quando oporteat sermonem dicere. scire ergo debes quid audias,
 scire quid loqui debeas, scire etiam quando loqui debeas.

Audi ergo dicentem: beatus qui intellegit super egenum et 
 paupere
 
 . beatus quidem qui compatitur pauperi, qui haurit eius necessitates, scit
 quid mali inopia afferat indigenti; sed quid sibi uult istud exordium in domini
 passione? uerum est quidem quod propter pauperes passus est, sed tamen ipse
 corripuit ludam dicentem de illo unguento, quod effuderat Maria super pedes Christi:
 potuit hoc uenundari trecentis denariis et dari pauperibus.

idem et ceteri apostoli senserant, sed alio affectu, ille per 
 auaritiam
 
 , isti per misericordiam; ludas enim furto prospiciebat, discipuli
 pauperum alimoniae consulebant. quibus in commune respondit: sinite illam, ut in
 diem sepulturae meae seruet illud; pauperes enim semper habetis uobiscum, me autem non semper.

Ergo alius intellegendus est hic beatus qui intellegit super pauperem. hic de fide
 dicit, alibi de misericordia; prior ergo fides, secunda misericordia. cum fide
 pretiosa mipericordia, sine fide nuda, sine fide instabilis; fides enim uirtutum
 omnium stabile fundamentum est. beatus ergo qui intellegit super Christi
 inopiam et 
 
 paupertatem, qui propter nos pauper factus est, cum diues esset; diues 
 in regno, pauper in carne, quia suscepit hanc pauperum carnem. pauperes enim facti
 sumus nimis, qui uirtutum exuuias pretiosas fraude 
 serpentis
 
 ? amisimus exclusi de paradiso, eiecti de patria,

in exilium relegati, ipso quoque nudati corporis tegumento, quod antea uirtutum
 saepta munibant, postea delicta nudarunt. si ergo egenus et pauper in carne,
 utique egenus et pauper in carnis istius passione. non ergo in diuitiis suis, sed in
 nostra passus est paupertate. ideoque non plenitudo diuinitatis quae in illo
 corporaliter habitat, ut scriptura testatur, sed caro passa est. hoc intellege, hoc persequere, id tene, ne dicatur tibi:

noluit intellegere super mendicum et pauperem. nam si hic dubitas, certe in illo
 psalmo, qui aduersus proditionem Iudae ex persona dicitur saluatoris, de illo
 uersiculo dubitare non poteris, in quo ait: et 
 persecutus
 
 est hominem pauperem et mendicum. intellege ergo in paupertatem
 Christi, ut diues sis, intellege in infirmitatem eius, ut accipias sanitatem,
 intellege in crucem eius, ut non erubescas, intellege in uulnus eius, ut uulnera tua
 cures, intellege in mortem eius, ut adquiras uitam aeternam, intellege in 
 sepulturam eius, ut inuenias resurrectionem.

Sed forte dicas: \'quomodo diues in paupertate Christus?\' etsi meum ingenium
 deficiat, tamen non deficiunt diuinarum subsidia lectionum, cum dixerit apostolus:
 quoniam dominus Iesus pauper factus est, cum diues esset, ut uos eius inopia
 ditaremini. quae ergo ista paupertas quae diuites facit ? consideremus eam,
 intendamus in ipsum uenerabile sacramentum. quid purius potest eo esse atque
 simplicius?

non 
 taurino
 
 quisquam perfunditur sanguine, ut sacra dicuntur habere gentilium, non
 hircorum atque arietum cruore peccator 
 
 lauatur — neque enim purificatur; caro enim lauatur, non culpa diluitur 
 -, sed: 
 exi
 
 , inquit, aqua cum delectatione de fontibus salutaris, et paratur in
 conspectu tuo mensa caelestis, et poculum inebrians quam praeclarum est. haec sunt
 diuitiae simplicitatis, in quibus est Christi pretiosa paupertas. est et
 in moribus paupertas bona, unde et dominus dixit:

beati pauperes spiritu, et 
 in
 
 
 
 psalmis
 
 
 
 inuenimus
 
 , quia 
 dominus
 
 
 humiles spiritu saluabit. est et in collatione tenui paupertas abundans, si
 abundet fides. unde apostolus ait: et profunda 
 pauperta eorum abundauit in diuitiis simplicitatis eorum.

Ut autem et ex aliis uocibus eius intellegamus, quia ipse se pauperem dixit, ha
 bemus alibi scriptum: pauper e : dolens 
 
 ego
 
 sum, hoc est quia pro nobis dolet, ut legimus; neque enim in se habuit quod
 doleret. 
 sicut
 
 ergo pro nobis dolet, ut Esaias interpretatus est qui eum uidit in
 spiritu, pro nobis utique tristis erat, iuxta quod animam suam tristem appellauit
 usque ad mortem, tamen non propter mortem, et carnem dixit infirmam quae mortis 
 subiacuit infirmitati, ut aculeum mortis infringeret, quo nos in die iudicii
 liberaret, quam non perfunctorie malam dixit.

Sic enim subtexuit: in die mala lib er ab it eum dominus, 
 quoniam amara uidetur quae plures adiudicat poenae. uia enim angusta uirtutis est,
 lata delicti; ideo rariores in uirtute ambulant, plures in flagitio uersantur. quo
 fit, ut inferior eorum sit numerus, qui praemia remunerationis accipient quam qui ob
 pretium grauium peccatorum sortem aduersam iudicii reportabunt. quasi
 dolens igitur dixit malam iudicii diem. nam si angeli in unius peccatoris absolutione
 laetantur, quanto magis homines in

tantorum condemnatione hominum macerabuntur! et bene dolet pro ea oue quam
 humeris suis reportauit et ad ouile suum reuocaiit 
 errantem. affectu nostro loquitur dei filiue , quia nobis dies iudicii 
 ncerba est quam timemus. omnibus mala uidetur, quia plena terroris est, qua
 deus non solum forensia hominis, sed etiam occulta diiudicat, qua cogitur
 unusquisque aperire quod fecit aut quod sensit. ideoque multi damnantur, pauci
 coronantur. sed etiam ipsi qui coronantur dolebunt;

iusti enim coronabuntur, iustus autem quasi suam putat fratris aerumnam. et quis ego
 sum qui de illa iudicem, qua homo angelorum conciliis inseretur? ipsius domini audiamus sententiam: ueniet, inquit, hora in qua omnes qui in monumentis
 sunt audient uocem filii hominis et procedent qui bona fecerunt in
 resurrectionem uitae, qui mala fecerunt in resurrectionem iudicii. iudicabuntur ergo
 qui male egerunt et ideo mala dies et aspera ab ipso iudice nuncupatur, ut
 scias, quia ipse nobis compatitur in euangelio qui compassus est in prophetis.

Sed etiam sic possumus accipere in die mala, est in tempore malo; mundus enim in
 malo positus est et ideo mali dies istius mundi et abundat diei malitia sua. non
 mediocre est, ut hic liberemur ab insidiis peccatoris. qui fuerit hic liber a crimine,
 ibi erit liber a poena et seueritatem iudicii subire non poterit.

Et ideo uotis opus est et precibus cotidianis et aduocatione principis sacerdotum,
 de quo dicit Iohannes euangelista: aduocatum habemus ad patrem dominum Iesum,
 et ipse est deprecatio pro peccatis nostris. hic ergo aduocatus noster et
 deprecatio pro peccatis totius saeculi 
 
 orat pro eo, qui intellegit et credit in Christum et dicit: dominus conseruet eum et uiuificet eum et beatum faciat e u m . conseruet
 a periculis, uiuificet tamquam in mortis tenebris constitutum, beatum facere bonorum
 operum accessione dignetur.

Et emun d et, inquit, in terra uitam
 eius . bene addidit \'in terra\', quia, nisi hic 
 mundatus
 
 fuerit, ibi mundus esse non poterit. uel certe hoc modo: \'emundet in
 terra\'; quomodo enim quis mundus in 
 luto
 
 , cum terra 
 obliniat
 
 ? ergo domini manus est necessaria, quae fecit de terra corpus, ut ipsa 
 mundare dignetur.

Et non tradat eum in manus inimici eius . quis est inimicus
 nisi leo ille qui circuit rugiens, quaerens quem deuoret? alii habent Graeci: e t non
 tradat eum in animas inimicorum eius. animas pro manibus 
 posuit
 
 , eo quod inimicorum animae bonis insidientur et cogitationibus suis
 iustum conentur euertere. dicuntur et animae pro hominibus: omnes animae septuaginta
 quae descenderunt in Aegyptum. ideo et Dauid maluit dei se committere potestati
 quam insidiis inimicorum, qui parcere sua uoluntate nescirent.

Sequitur: dominus opem ferat illi supra lectum doloris eius, uniu
 er s um stratum eius 
 uersaeti in infirmitate eius . quis est lectus doloris nisi caro
 infirmitatis ? et bene lectus doloris, quia corpus est mortis, de quo se liberari
 apostolus deprecatur, ut tamquam de tumulo quodam possit assurgere, in quo
 aegra iacet anima et quasi quodam decumbit in lectulo. Symmachus lectum miseriae
 dixit, Aquilas grabatum miseriae, expressius Septuaginta uiri lectum doloris
 putauerunt esse dicendum.

his ergo uer- 30 siculis utendum est apud eos, qui diutius infirmitate corporis
 
 
 detinentur, ut habeant medicinam dei,. quo sani esse mereantur. lectus
 ergo animae caro infirma est, cuius aegritudini anima nostra compatitur, quae si
 habeat adiutorem dominum, dicit ei: surge, tolle lectum tuum et uade in domum tuam.

quo confortatus dei uerbo qui aeger erat surgit et tollit lectum suum in quo
 iacebat et redit in statum pristinum sanitatis. hoc est in domum suam regredi,
 ut habitet in domieiIioTobustissimae 
 ualitudinis. qui habitat regit, qui regit uirtutis habet sibi gratiam 
 suffragantem. sed etiam stratum omnem uersat dominus in infirmitate languentis, cui
 adesse dignatur. quod uersatur, statum mutat aut ex sanitate in aegritudinem aut ex
 aegritudine ad sanitatem. hic ergo, qui aegrotat, uersat se ad remedium
 sanitat\'s.

Sic ergo dominus Iesus, etsi uulneratus est propter peccata nostra, tamen non in
 illa infirmitate permansit, sed se ipse uersauit in melius ad uniuersorum salutem.
 itaque passione infirmitas est soluta, mors resurrectione. sicut ergo se ipse uersauit
 ad populorum redemptionem nec sensit aculeum mortis aut uulneris infirmitatem,

sic eum, qui in se credit, etsi grauiter aegrotantem, ut a morte liberet, uersat ad
 uitam. omnem ergo stratum; hoc est uniuersorum hominum infirmitatem in sua infirmitate
 uersauit. suscepit enim infirmitates omnium in sua carne, erexit se in crucem et
 uersauit omnium infirmitates in sui corporis infirmitate. unde dicit 
 Esaias: liuore eius nos sanati sumus. habent hoc luctatores, ut se subiciant his
 quibus congrediuntur atque luctantur, ut opprimi posse uideantur, et subito, cum
 superati aestimantur elidi, quadam arte se uersant, ut effundant superiorem; cadit qui
 portabatur et is qui portabat superio inuenitur, ut sternat urgentem.

spiritali
 
 itaque palaestra dominus Iesus onera nostra suscipiens in illa se passionis
 suae congressione subiecit et infirmitatis specie, 
 
 
 ut eum aduersarius hominem parem ceteris iudicaret quem facile posset
 opprimere, diuinitatis arma deposuit, humanitatis tegmen assumpsit. securus uictoriae
 propius temptator accessit, in costa eum telo militis uoluit uulnerare, reputans et
 hunc sicut Adam per costam posse 
 prosterni
 
 .

sed uulneratus latere dominus esus uitam produxit e uulnere, euacuauit omne
 peccatum, deiecit 
 aduersarium
 
 , cui mortem latronis eripuit, et in illa morte, in illa sui corporis
 sepultura, cum aestimaretur oppressus elisus, sua se uirtute uersauit, cecidit
 aduersarius, dominus resurrexit.

Sequitur: ego dixi: domine, n*iserere mei; sana animam meam
 quoniam peccaui tibi . potest et ex persona Dauid regis hoc dici, qui uidens in
 spiritu tantam uictoriam et gratiam Christi petit, ut in illa remissione peccatorum
 omnium et sui misereatur, quoniam et ipse, si legibus quasi rex non teneretur
 humanis, deo tamen obnoxium se pro peccatis suis esse cognoscit. confitetur
 ergo peccatum suum, ut accipiat remissionem et generalis indulgentiae munus inueniat.
 potest et ex persona saluatoris hoc exprimi, qui nobis misericordiam dei postulat et
 peccasse se dixit, quia pro nobis peccatum factus est.

simul nos docet, cum in aliquo sumus aduersus inimicos dei certamine constituti, ut dei imploremus auxilium, ipsi peccata nostra fateamur et tunc maxime, cum
 urgemur et terimur, cum dolore et amaritudine nos prosternamus, ne tacuisse uideamur,
 quo medicina citius nostris uulneribus deferatur, ut sanati aduersario resistamus.
 quomodo enim potest congredi uulneratus? unde discimus, quia peccatorum 
 nostrorum aculeis uulneramur. uulnus medicum quaerit, medicus confessionem exigit.

Hinc quoque magis ac magis aperire saluator sacramentum suae incipit passionis, quod
 cum euangelio concordare non dubium 
 
 
 
 ept . nam maledicebant ei Iudaei, mortem eius expetebant, insidiabantur, 
 urgebant, crescentem cotidie gloriam eius operis non ferentes. hoc ergo 
 prophetia
 
 annuntiat, quod in euangelio completum est: inimici mei
 dixerunt mala mihi: quando morietur et peribit nomen eius ?

amentes, qui uitae auctorem mori posse credebant! sed uota eorum ecclesia
 destruebat, credens quod etiam mortuus secundum corporis condicionem suum nomen
 augeret. et ideo psallebat ei dicens: memor ero nominis tui in generatione et
 generatione, repetebat: unguentum exinanitum est nomen tuum.

monentur illi \'qui te mori posse praepumunt, non moriar ego quae te noui uitae
 arbitrum, salutis auctorem. nouimus enim, quod tempore passionis et resurrectionis
 orabant discipuli congregati, quando eis Magdalena resurrexisse dominum nuntiauit et
 quando eis clausa ianua dominus se in corpore resurrectionis ostendit, quando
 Thomas uulnera eius uidit et credidit.

insultabant ergo Iudaei quasi mortuo, sed dominus uiuentem se apostolis reuelabat.
 cum ergo dicerent Iudaei: ecce mundus totus post eum abiit, cum dicerent, quia
 mirabilibus opeiibus suis seducit populum, quid aliud dicebant nisi: quando morietur
 et peribit nomen eius? et ideo in eius passione clamabant: tolle tolle a
 terra talem hunc, crucifigatur crucifigatur. factum est quod petebant, sublatus a
 terra est, surrexit, ad caelum ascendit et regnum suum de nobis paradisi sedibus
 reformauit. 23

De Iuda quoque 
 proditore
 
 euidens prophetia subtexitur in his uersiculis qui secuntur: e tin g red i e bat u rut ui- 
 
 
 
 
 der et, uana locutus; cor eius congr eg auit iniquitatem 
 sibi. et egredieb atur f or as et loqueb 
 atur . sic distinctum Graecis in codicibus inuenimus. ingrediebatur ergo
 ludas quaerens prodere saluatorem, ut uideret quid ageret quidue loqueretur, ut eum
 capeiet in sermone et Iudaeis annuntiaret; sed nihil inueniebat qui nihil
 intellegebat.

bene ait scriptura, quia intus cum Iesu non erat qui de doctrina eius recesserat et
 institutiones eius reliquerat. uolebat intrare, sed penetrare non poterat, quia
 eum sua excludebat perfidia; omnis enim inpudicus aut auarus autinmundus ,
 quodestidolorum 
 seruitus, non habet hereditatem in regno Christi et dei. non solum ergo
 ingredi moliebatur et non ingrediebatur, sed etiam uolebat uidere et non uidebat.
 denique loquebatur Iesus in parabolis, sed non audiebat ludas.

denique diuina non uidebat mysteria; non enim omnes audiunt uerbum dei
 qui sibi uidentur audire. nam si omnes audirent, non diceret Iesus: qui habet aures
 audiendi audiat. et ideo, quia non audiebat neque uidere poterat, loquebatur uana pro
 ueris et putabat quod Iesum falleret dicens: potuithocuenundari 
 et dari pauperibus, cum furtis suis, non pauperibus prouideret, appellans
 rabbi atque doctorem a cuius magisterio deuiabat cuiusque cor, in quod se immiserat,
 diabolus congregabat sibi et augebat iniquitates.

sibi enim erat iniquus, sibi iniustus, sibi 
 
 delinquebat
 
 , qui intra se doium meditabatur qui latere non poterat. non enim
 circumueniebatur Iesus, qui prodebatur uolens et testificabatur: unus ex uobis
 tradet me. denique confessus 
 
 
 est ludas dicens: numquid ego sum, 
 rabbi
 
 ? et dominus ait: tu dixisti. nec 
 sic
 
 
 
 intellexit
 
 ludas quod cognosceretur; nam si intellexisset, non prodidisset.

Sed nihilominus et egrediebatur foras et loquebatur. aptus uersiculus aduersum eos
 qui secretum alicuius produnt. pulchre ait: egrediebatur foras; foris enim
 lupi, foris praedones. intus Moyses in nube cum Iesu, foris Tudaei ; intus
 Zacharias sacerdos in templo, foris multitudo; intus spiritus sanctus in cordibus
 nostris clamat ad patrem, foris aduersarius noster sicut leo peruigilat ad
 rapinam;

foris infideles, 
 
 intus
 
 fideles. et ldeo eos qui foris sunt deus ludicabit , eos autem qui intus sunt Christus absoluet. egrediebatur igitur ludas et
 loquebatur. egrediebatur de fide, egrediebatur de consilio et numero 
 apostolorum
 
 , egrediebatur de conuiuio Christi ad laLrocinium diaboli,
 egrediebatur de gratia sanctificationis ad laqueum mortis, qui uana ad perfidos
 loquebatur,

egrediebatur foras, qui uitae interna mysteria relinquebat, egrediebatur, qui
 scripturae interiora non nouerat. si enim scisset, intellexisset dicentem: numquid qui dormit non adiciet u t resurgat ? intellexisset etiam
 illud: tu uero, homo unanimis, dux meus et notus merus, qui semper mecum
 dulces 
 capiebas
 
 cibos, in domo domini ambulauimus cum consensu. non intellexit ergo hunc
 psalmum, non centesimum atque octauum, non alios, non alia testimonia 
 scripturarum. de quo bene euangelista dicit Iohannes et 
 ceterisinfidelibus : ex nobis exierunt, sed non erant ex nobis; si enim ex
 nobis fuissent, nobiscum mansissent.

Non manebat ergo cum apostolis proditor, qui foras exiebat 
 
 
 et cum perfidis susurrabat. quo uerbo usa est scriptura diuina demonstrans
 sine auctoritate esse perfidiam, quae timet quod loquitur deprehendi. fideli
 autem dicitur: exalta uiribus uocem tuam. en quo deciderat apostolus ludas, qui missus
 erat fidem gentibus pleno auctoritatis praeconio praedicare, ut in aurem
 insusurraret insidiatoribus magistri sui quod timeret audiri. nonne iudicio suo se
 ipse damnauit?

sed erubescebat audiri quod facere non timebat; erubescebat, quiaaduersus 
 uitae suae: 
 sanctificationis
 
 
 et honoris auctorem cogitabat mala nec gratiam beneficiis rependebat, sed mala
 pro bonis bono referebat magistro, quod etiam saeculi homines damnare
 consuerunt; erubescebat ingratus deprehendi, erubescebat auarus uideri, cum pro
 pecunia auctoris sui salutem proderet; erubescebat uideri perfidus.

similiter et Iudaei, qui aduersus fidei magistrum falsos testes perfidi subornabant,
 ut dicerent, eo quod praedicasset templum dei quod Salomon condidit 
 destruendum, cum ille de templo sui corporis significasset: soluite hoc templum, et in
 triduo suscitabo illud, uere foris erant, qui a cognitione erant uerbi caelestis
 exclusi.

U erbum , inquit, iniquum proposuerunt
 aduer 
 sum m e, id est: inlicitum et contra ius et fas sermonem
 proposuerunt mihi, facientes de humano sanguine pactiones, quem 
 
 sceleratissime
 
 uendidit ludas, Iudaei quoque emendum non minore scelere crediderunt,
 uanissimi homines, quasi, qui dormiat, num quid non adiciat ut resurgat. quid sit
 adiectio. consideremus.

Naturale est omnibus terrenis animantibus et uolatilibus caeli et piscibus
 maris nasci et mori; homini, quem pretiosiorem ceteris terrae animantibus deus
 fecerat, hanc praecipue contulit gratiam, ut mortuus reuiuescat. haec dicitur ad
 renouationem 
 
 
 
 
 uitae superioris adiectio. denique et Ezechiae regi cum praescripsisset 
 dominus, quod uitae suae tempus implesset, et per Esaiam mandasset, ut ordinaret domum
 suam, quia moriturus esset, atque ille orasset ad dominum et fleuisset fletu magno,
 miseratus dominus mandauit ei:

ecce adicio ad tempus tuum annos quindecim. et alibi Dauid sanctus ait: dies
 super dies regis adicies annos eius. inuentum ergo homini quod addatur, deo
 autem addi nihil potest, quia scriptum est: non est adicere neque minuere in quo
 perfecta et plena sunt omnia. etsi Christus resurrexit, utique in eo quod
 assumpserat 
 resurrexit
 
 , in quo plenitudini diuinitatis eius nihil uel decedere potuit uel accedere.
 deus enim incorporeus et

inmortalis est, cuius summa natura et plenitudo uirtutum sine ulla carnis
 accessione signatur. caro autem dispensationis in Christo est, quam miserationis
 titulo et pietatis iure suscepit, ut captiuam redimeret, ablueret contaminatam,
 mortuam resuscitaret. et pulchre ait:numquid qui dormit non adiciet ut 
 repurgat
 
 
 ? non dixit \'non adicitur\', sed \'non adiciet ut resurgat\', eo quod ipse se
 dei filius resuscitauit, sicut supra diximus dixisse eum Iudaeis:

soluite hoc templum, et iri triduo suscitabo illud. adiectionem accepit caro
 quasi sumpta de homine, suscepta de uirgine, sed quasi deus adiectionem ipsam operatus
 est, qui uirtute propria resurrexit, ut esset suae resurrectionis operator. cum
 legas, quod et pater filium et filius ipse se resuscitauerit, agnosce operationem
 illam diuinae fuisse uirtutis, quia patri et filio una uirtus, communis
 operatio, quandoquidem una atque eadem substantia trinitatis est.

\'Sed quid ego ceteros arguo?\' dicit dominus Iesus; \'quid mirum si populus me non
 cognouit et cruci adiudicauit, cum 
 
 
 apostolus meus mercedem proditionis exegerit, cum conuiua meus mortem
 meam uendiderit? etenim homo pacis meae, in quem speraui, qui edebat
 panes meos, ampliauit super me supplantationem\\ aliqui 
 ludam
 
 excusandum putant, quia refudit pecuniam quam pro mercede emptionis acceperat.

sed ecce quia ultra Iudaeorum condemnatur infidelitatem; cui enim plus datum est,
 plus exigitur ab eo. \'quid\', inquit, \'de aliis querar? homo pacis meae, Cui pacem
 meam dederam, pacem meam relinquere uolueram, persecutoribus deductis me 
 tradidit et fefellit me in quem speraui\'. nutnquid ignorauit proditorem sui futurum, de quo ante praedixit: unus ex uobis me tradet?

[hoc autem dicebat de luda, sicut scriptum est in euangelio.] non utique. sed quo
 amplius condemnaret eum, de fide eius sperasse se dixit. Aquilas confisus eram dixit,
 Symmachus posuit confidebam. plus enim grauamus eum in quo plurimum spei
 uel fiduciae habuisse nos dicimus, si postea spem nostram opinionemque destituit.

Simul ostendit, quanta uis diuinae sanctificationis sit, quae excludat malitiam et
 deprauatum emendet ingenium, si forma propositi melioris accedat. quantos scimus esse
 conuersos! mutatus est Zachaeus ille 
 publicanus
 
 et ad quaestum auaro intentus affectu, qui postea quadrupla redhibitione
 soluit errorem, cóndemnauit 
 in se auaritiam, temporis superioris abiurauit lucra, compensauit in paupere, si
 deesset exactor.

latro ipse nequitiam suam proposito 
 naeliore mutauit, agnouit 
 in
 
 cruce 
 Christum
 
 , confessus est dei filium, regem uoce propria nuncupauit. quo tempore
 iusti plerique nutabant, ipsi certe latebant apostoli, 
 carnifex
 
 ipse Centurio non negauit. quid de tempore euangelii loquor?

Kaab meretnx 
 
 
 erat, quae perfidiae atque intemperantiae se alebat 
 stipendiis
 
 ?. tamen ubi exploratores uidit, quos miserat Iesus Naue, fidem induit et
 periculo imminente iustitiam reseruauit nec susceptos prodidit, sed fideli
 humanitate protexit. ideo ergo sperasse se dicit, quasi iure praesumpserit, ut
 apostolus superiora deponeret, meliora sequeretur

et, qui sanctificandi alios munus acceperat, ipse in se sanctitatis gratiam
 custodiret et 
 sinceritatis
 
 inhaereret officiis. bene ait speraui, quia homini dedit eligendi arbitrium,
 quid sequatur. posui, inquit, ante te bonum et malum. si malum elegeris, non
 natura delinquit, sed eligentis affectus. si unusquisque hominum condemnatur qui malum
 elegerit, quid de Iuda dicimus, qui prodidit eum cui copulabatur suauitate
 conuiuii?

Qui edebat, inquit, panes meos, ampliauit super me subplantationem. quid est quod
 addidit \'panes mcos \'? potuit dicere: \'qui edebat panes mecum\',
 nisi illam intellegas, quae specialis est Christi, hoc est uerbi caelestis 
 alimoniam; non enim in solo pane uiuit homo, sed in 
 omniuerbo dei.

denique alibi dicit: qui sempermecum dulces 
 capiebas
 
 cibos. quibus uersiculis bene utimur aduersum eos, qui necandos esse 
 crediderint
 
 cum quibus uidentur epulati. gentiles hoc custodire memorantur, hostes
 plerumque, latrones etiam, ut parcant his cum quibus recumbunt. [ipsa pabulorum
 societate 
 mitescunt
 
 unde propter huiusmodi

affectum gratiae conuiualis, si uerba consideremus, non otiose dulces cibos dixit.
 quomodo enim dulces qui cito corrumpuntur ? sed uide ne dulces cibos dixerit
 uerba uitae; hos enim cibos nulla amaritudo corrumpit,, nulla mortis corruptela
 contaminat. unde et \'semper\' dixit. non enim semper edere quis potèrit ,
 semper 
 
 
 autem uerbo dei possumus inhaerere et noctibus et diebus, si in lege dei
 die et nocte meditemur.

Quid est etiam \'ampliauit\' ? Graecus efxeyalvvev 
 dixit, hoc est \'magnificauit\'. utrumque nobis exposuit dominus quod mouere nos 
 posset, dicens in euangelio: qui manducat mecum panem leuauit super me
 calcaneum. unde assumptus hic sermo sit, consideremus: fuimus, inquit, 
 increduli
 
 , errantes, seruientes desideriis et uoluptatibus. fateamur errorem, ut
 diluamur. et ego uidi aliquem puer athletam, cum elisisset aduersarium, frontem ei
 percussisse calcaneo, quod signi fuit, eo quod 
 insultauerit
 
 uicto.

hoc est quod ait: magnificauit super me subplantationem, quo uerbo insultantis 
 iactantiam declarauit. leuauit ergo et ludas super Christum calcaneum suum, cum
 proderet eum, sed non leuauit inpune. adhuc Adam calcaneum leuat quod a serpente est
 uulneratum. et utique ei pedes lauerat Christus, audierat dicentem: qui lotus
 est non indiget nisi ut pedes lauet, sed est mundus totus. sed quod lauit
 gratia, inquinauerat perfidia. ludas ergo calcaneum leuauit ad uulnus. uere non tenuit
 caput qui calcaneum super Christum leuauit.

-Adam super se leuauit, hic super 
 Christum
 
 , et ideo eum serpens grauius quam ceteros uulnerauit. leuauit
 calcaneum suum qui fraudulentum osculum porrigebat, quo subplantaret auctorem, ideoque
 scriptum est in propheta: ampliauit super me subplantationem. Esau quoque ait de
 fratre siro: bis me iam subplantauit. qui subplantat, dolum facit, quo
 aduersarium elidit aut uulnerat. ideo et ludas subplantasse dicitur, 
 quia
 
 osculo suo uulnus infixit, quo inuadendi 
 saluatoris
 
 signum persecutoribus demonstrauit.

subplantauit ergo quasi serpens, qui suo ore uenenum 
 infundit
 
 et 
 
 
 uulnerat dente calcaneum; et hic enim non diuinitatem Christi, sed 
 corporis extremum calcaneum uulnerauit. leuauit etiam ludas calcaneum quasi luctator
 insolens et superbus, in quo caput percuteret saluatoris. sed caput Christi ferire non
 potuit, quia caputChristi deus. suum sane caput informis laquei nodo ligauit.ut.
 remedium sibi salutis auferret.

Uide si pie potes illud aptare, quod in Genesi dixit sanctus patriarcha Iacob, cum
 de filiis prophetaret: Dan iudicabit populum suum tamquam unam trilrum in
 Israel, et: fiat Dan sicut serpens sedens in uia et in semita, mordens
 calcaneum equi, et

cadet eques retrorsum salutem expectans a domino. legimus quidem, quod Samson de 
 tribu
 
 Dan iudex fuerit in Israel, sed alius hic significatur futurus, qui ex ea
 tribu progressus populum suppliciis sacrilegae impietatis affliget, antichristus
 ille

qui sedebit in templo tamquam sit deus, uere iudicium, quod habet interpretatio;
 Dan enim iudicium significatur. et pulchre dixit, quia populum suum iudicabit, qui
 perpetuae poenae fiet obnoxius; qui enim non credit iam iudicatus est, qui autem
 credit non iudicabitur, quia credit in dei filium suae animae redemptorem. et ideo
 tamquam iudicii liber dicit: qui diiudicat me dominus est. 
 indicaturus
 
 est ergo populum impietatis, non plebem fidei; illi enim iudicantur qui
 cadunt ruina perfidiae, non qui resurgunt fidei libertate.

Sedebit igitur in uia et insidiabitur in semita sicut serpens, ut uulneret
 transeuntes et mordeat equi nostri calcaneum; animam enim fidelium non poterit
 uulnerare. in qua autem uia sedebit et in qua semita nisi ex quibus Christus dominus,
 ut legimus, nationum populum uocauit ad cenam suam dicens: exi in uias et circa
 saepes et compelle ut intrent, ut im-30 
 
 pleatur domus mea?

et quia similiter ludas amplificasse super Christum legitur subplantationem, uidetur hoc
 loco ipse signari, quod mordere haberet calcaneum equi quo Christus dominus uehebatur.
 unde dictum est: equitatus tuus salus, quod caro eius mundi totius erat
 susceptura peccatum, ut salus pro exitio et uita aeterna pro morte
 succederet.

uulneratus est ergo equus non mendax solus ad salutem, uulneratus est equus qui
 mundi totius peccata suscepit et onera nostra portauit et non fuit fatigatus, 
 uulneratus est equus qui ad furorem concubitus adhinnire nesciuit. et ideo fortassis
 Iohanni euangelistae caelum apertum et albus equus est demonstratus, super
 quem\' sedebat habens in capite diademata et in femore suo nomen scriptum: rex regum
 et dominus dominantium. albus erat qui erat inmaculatus, qui nulla peccati
 inquinamenta cognouerat. nam si libido tenebrosa est, recte sanctimonia relucet et
 splendet.

hic ergo equus est 
 
 uulneratus
 
 , sed non retardatus. denique cum ipso uulnere de tumulo resurrexit,
 cucurrit ad caelum supra omnes angelos et archangelos, uelocior omni equitatu militiae
 caelestis inuentus, supra equos etiam illos igneos de quibus Helias raptus est. et
 merito uelocior, qui super omnes caelos et supra caelum caelorum ad sedem dei omnipotentis ascendit et sedet, ut scriptura nos docuit dicens: uidebitis
 abhinc filium hominis sedentem ad dexteram uirtutis.

Hic itaque equus in figura et ante est demonstratus tempore Machabaeorum, quem
 sedebat dux ille militiae caelestis aureis armis refulgens, qui Heliodorum
 depeculatorem illum depositi uidualis ceterorumque, quae sacrae fuerant commendata
 custodiae, strauit perculit et postea exoratus Oniae precibus sacerdotis

uitali usui reformauit. unde uere in eo arma aurea refulserunt, quia solus equum
 hunc sedit et uicit in quo nullus culpae immunis euasit, non Enoch, qui raptus est, ne
 malitia mutaret cor eius, non Abraham, non Isaac, non Iacob, non Moyses. omnes enim
 sub peccato, omnes sub morte. denique regnauit mors ab Adam usque ad
 
 Moyse
 
 . solus iste est qui peccatum non fecit, solus est Christus qui peccatum
 abstulit mundi, qui dixit morti: ubi est, mors, uictoria tua? ubi est, mors, 
 aculeus tuus?

Quomodo ergo amplificauit super hunc subplantationem suam ludas et cecidit
 eques retrorsum ? quod in Iuda est, dolum fecit, quod in Christo, uolens passus est.
 saepe uidemus fortiorem uelle percuti, ut acrior lacessitus insurgat, uehementius 
 excitetur
 
 . momordit ergo serpens calcaneum equi, uirus suae fraudis euomuit;

uolens eques se ipse deiecit, uolens cecidit, ut nos leuaret. quid est
 tamen quod ait scriptura: et cadet eques retrorsum? cur retrorsum nisi ut retro
 regeret se sequentes? retrorsum erat Petrus, cui dixit: uade retro post me, retro
 erant apostoli et ceteri discipuli. ideo retrorsum cecidit, quia super quos cadit
 saluat. omnis enim qui super hunc lapidem, inquit, ceciderit, conquassabitur,
 supra quem ceciderit autem, mundabit eum.

alii habent: uentilabit eum, alii: comminuet. qui enim uentilat frugem, mundat
 a paleis, qui comminuit aliquid, in puluerem redigit, ut mollitia pulueris uel poculo
 salubri uel reliquo medicinae proficiat. unde colligimus cauendum, ne quis
 semel per baptismum susceptus a Christo ex eius deerret corpore, hoc est excutiatur ab
 ecclesia;

ipsa est enim mortis ruina perpetuae. lllum autem, qui uenit 
 
 
 crediturus in Christum, ut eum mors eius inueniat, crux eius assumat, 
 clauus infigat, sanguis infundat, sepultura quoque eius inuoluat,. gratia
 resurrectionis attollat, de somno suscitet, a morte uiuificet, illum, inquam, a
 saeculo liberat, a peccato 
 mundat
 
 , sanat a uulnere, a duritia impietatis inflectit, ad mansuetudinem pietatis
 emollit, ut circumciso corde suauem illum et inconprehensibilem hauriat 
 spiritum, bibat poculum salutis aeternae. cecidit ergo eques retrorsum.

Accipe et aliud, cur retrorsum cecidit. post ipsum omnes, nemo ante ipsum. cecidit
 ergo non sibi, sed omnibus, ut duritiam cordis nostri super nos cadendo
 molliret. cecidit super Adam, quem quaerebat, ut inueniret. retro eum quaesiuit, ut
 supra umeros suos bonus pastor inponeiet secumque paradiso in illius redemptione 
 latronis inueheret.

Sed forte dicas: \'et persecutores ceciderunt retrorsum; sic enim scriptum
 est, quia principes sacerdotum, quos adduxerat proditor ludas, et ceteri, qui ad
 comprehendendum aduenerant dominum Iesum, abierunt retrorsum et ceciderunt in
 terram\'. hoc est quod et ego dico, quia super peccatores uoluit cadere, non 
 super iustos; iustus enim medico non indiget, sed peccatores. si apostolorum
 umbra sanabat, quanto magis caro Christi quos tangit a morte defendit!

denique leprosum tetigit et sine dilatone mundauit. ut scias autem qui legis, quia
 et persecutores suos uoluit liberare, testem Christi interroga. nam cum inueheretur
 Petrus in Iudaeos, quod principem uitae interfecissent, remedium 
 demonstrauit, ut agerent paenitentiam et remitti sibi peccatum quod admiserant
 mererentur. quid autem dubitas, quod ideo cecidit, ut resuscitaret, cum ipse dixerit:
 per cut i do met sanabo a b o ? uerborum tamen uideto distantiam.

in Genesi habet: 
 
 
 cadet eques retrorsum salutem expectans a domino, hoc est ut oculos non
 auertat a deo, mentem propriam non reflectat, resurrectionis suae praerogatiuam
 uindicet et diuina se resuscitet potestate. hic autem habet: abierunt retrorsum
 et ceciderunt in terram. qui terrenus est in terram cadit, qui caelestis caelo
 inhaeret. etsi corpore cadit, uirtute non cadit, sed quae sursum sunt semper intendit;
 semper enim ad patrem respicit, ut eius circa nos impleat uoluntatem.

utinam et isti non abissent retrorsum, sed Christum excepissent, sicut excepit
 Ioseph et sepeliuit eum in monumento nouo! qui fidelis est in terram\' non
 cadit, qui infidelis cadit et descendit in inferiora terrarum, sicut scriptum est:
 descendant in infernum uiuentes. ergo persecutor super terram et in infernum cadit,
 Christus super resurrecturos, Christus super petram, Christus super ecclesiam.
 audi quomodo super ecclesiam cadat. retro erat

Petrus et sequebatur eum, cum a Iudaeis ad Caiphae domum synagogae principis
 duceretur. ipse est Petrus cui dixit: tu es Petrus, et super hanc petram aedificabo
 ecclesiam meam. ubi Petrus, ibi ergo ecclesia, ubi ecclesia, ibi nulla mors, sed
 uita aeterna. et ideo addidit: et portae inferi non praeualebunt ei, et tibi
 dabo claues regni caelorum. beatus Petrus, cui non inferorum porta praeualuit, 
 non caeli porta se clausit, sed e contrario destruxit inferni uestibula, patefecit
 caelestia. in terris itaque positus caelum aperuit, inferos clausit.

Potest et illud conuenire huic loco, quod Samaritanus descendentem de Iericho
 hominem uulneratum illum a latronibus non 
 
 
 praeteriuit, sed suscepit eum et uulnera eius curauit infundens oleum et
 uinum et imposuit supra iumentum suum et duxit ad stabulum. quid dubitas de equo bono,
 cum bonum et iumentum legeris, cum legeris in Hierusalem illam et equites multos et
 plurimos cum quadrigis et curribus introire?

nec te moueat, quod legisti: hi in curribus et hi in equis,
 nosautem 
 in nomine domini dei nostri magnificabimur. ipsi obligati suntet ceciderunt. sed
 Helias non cecidit, qui curru introiuit; ubi enim dei nomen est, ibi nullus obligatur,
 sed absoluuntur uniuersi. in nomine autem dei nostri et pauper est tutus
 et diues et nobilis et ignobilis et infirmus et potens. fidei non praeiudicant opes,
 si tamen uti opibus nouerimus.

Et ideo nomen dei in se habens dicit: t u autem, domine 
 nnine , miserere mei et resuscita m e, et retribuam illis . quod
 utique non quasi de resurrectione dubitans dicit qui in potestatė habebat dicere:
 soluite templum hoc, et triduo resuscitabo illud, 
 sed
 
 formam dat homini, ut misericordiam a deo et resurrectionem de deo speret.
 deinde non resuscitari se petit, sed resuscitari sibi postulat Mathiam in locum Iudae, ut apostolicus numerus impleatur. etenim quia necesse habebat perire
 filius perditionis, ut scriptura impleretur, oportebat in locum ipsius subrogari
 filium salutis. tertium accipe.

resuscitari se, hoc est corpus suum poscit, corpus autem Christi ecclesia est. et
 quia ludas figura erat 
 infidelis
 
 populi 
 Iudaeorum
 
 , qui pecunia uel emit uel uendidit Christum — quod faciunt qui pluris
 ducunt pecuniam quam religionem —, pro interitu plebis infidae significat
 ecclesiae sibi gratiam resurrecturam. unde et ipsa dicit in Canticis: si
 suscitaueritis et resuscitaueritis 
 
 
 caritatem, cum quaereret de iuuenculis Christum, quia Christus caritas
 est.

Quod autem ait: retribuam eis, hoc intellegimus, quia florentis ecclesiae
 processibus cruciabuntur et tunc cognoscent, quae poena 
 perfidiae
 
 sit, cum aduerterint , qui fidei sit splendor et gratiae. uel
 quia bonus dominus est, qui poterat dicere: retribuebant mihi mala pro bonis, et
 medium uerbum est retributionis uel in bono uel in malo, retributurum in bono esse
 se dicit, quia, etsi caecitas in Israel ex parte continget, tamen, cum plenitudo
 gentium intrauerit, tunc omnis Israel Christi miseratione saluabitur.

Et subiecit: in 
 hoc
 
 c cognoui quoniam uoluisti me, quoniam non gaudebit inimicus meus super
 me . superius de passione sua locutus est quasi homo, hinc iam aperit 
 maiestatem suam, quod solus sine peccato, solus cui peccator inequitare non
 potuit, solus quem pater ut unicum filium dilexerit. qua ratione ergo inimicus non est
 laetatus super eum? quia, etsi

mortem suscepit pro nobis, resurrexit tamen et ipse insultauit inimico, cuius
 uictoriam destruxit et aculeum mortis infregit. et nos, licet in saeculo maesti simus
 atque in maerore nostro et contritione cordis animique nostii laetetur inimicus, tamen
 resurgentes eius gaudium destruimus. unde et Michaeas dixit: noli super 
 me gaudere, inimica mea, quia cecidi, sed resurgam. resurrectio est ergo qua inimici
 omnia uincla soluuntur, triumphus omnis oboletur.

Sequitur: propter inno centiam autem meam suscepisti me
 et con firmasti me in conspectu tuo in aeternum. b enedictus dominus
 deus Israel in aeternum a saeculo et in s aeculum ; 
 
 
 
 fiat, fiat . innocens nulli nocet, in neminem peccat. ideo sine 
 peccato, sine dolo Christus scripturae diuinae auctoritate signatur; hoc igitur et
 hic- declaratur, ubi dicit: propter innocentiam autem meam suscepisti me. quae autem
 susceptio significatur ? nam et alibi legimus: suscepisti me ex utero
 matris meae.

ergo quia ab omni concretione generationis humanae mundus est natus qui de spiritu
 est natus et uirgine, ideo eum pater suscepit, quia ortum eius nulla corporeae 
 generationis concretio usitata fuscauit. suscepit eum resurgentem, quia nulla eum
 offensio prolapsionis aspersit. inmaculatus ad patrem rediit a quo inmaculatus
 exiuit, quando descendit in terras. 
 undediciteipater : filius meus es tu, ego hodie genui t e, hoc est:
 generationis meae in te priuilegium recognosco, quem nulla 
 macula
 
 potuit 
 inquinare
 
 peccati.

inter peccatores uersatus es, peccata omnium suscepisti, peccatum pro omnibus factus
 es, maledictum pro omnibus factus es, sed nullus usus potuit ad te 
 transire peccati. ita inter peccatores uersatus es, quasi inter angelos uersareris.
 fecisti terram 
 esse
 
 quod caelum est, ut et ibi peccatum tolleres. hodie te genui in quo
 complacui. probasti te filium qui implesti patris in omnibus uoluntatem.

hodie te genui in quo lucem inmaculatae prolis agnosco. heri mihi et hodie ipse es
 et in saeculum. nox in te nulla est, quia totus es dies. bene confirmatus 
 in conspectu patris dicitur in aeternum, quia apud patrem semper est et uere in
 conspectu eius, cuius splendor est gloriae et imago substantiae. sed quemadmodum
 complacet in filio pater, ita et filius benedicit patrem; pater enim
 honorificat filium et filius honorificat patrem.

Benedictus, inquit, dominus deus Israel, hoc est populi deum uidentis, qui et
 dominum suum et deum 30 credit, asaeculo et in 
 saeculum
 
 ; fiat, fiat. in 
 
 
 Hebraeo habet amen, amen, ut asseruerunt qui librum legerunt in
 Hebraicis litteris scriptum. Graecus hoc loco yevdoaw , 
 yevioao ) dixit, quod est \'fiat, 
 fiat
 
 . quod uerbum diuersas signi-

ficationes habet, ut sit interdum imperantis, interdum precantis, interdum
 confirmantis aliquid. imperantis est, cum superior inferiori statuit quid
 faciendum sit uel sequendum. precantis est sicut illud: fiat uoluntas tua; non enim
 deo quis imperat, sed precem fundit. confirmantis est, cum benedicit propheta uel
 sacerdos uel sanctus aliquis et populus respondet: \'fiat, fiat\'. hic ergo
 magis confirmatio mihi uidetur benedictionis quam oratio uel deprecatio, maxime
 quia repetitio ipsius facta sermonis est.

I et uidetur Hebraeus quidem sermo mutatus, sed idem sensus expressus. 
 sicut enim, cum sacerdos benedicit, populus respondet amen\', confirmans benedictionem
 sibi quam plebi sacerdos a domino deprecatur, ita in psalmo responsum est \'fiat>
 fiat\' quasi \'amen, amen\'. amen autem confirmationis uerbum euidenter
 ostenditur in euangelio, ubi dominus confirmans sermonem suum dicit:

amen 
 
 dico
 
 uobis. maior autem uis est, ubi repetitus est sermo, quod in libro euangelii
 secundum Iohannem frequentius inuenimus, quia ipse maxime de caelestibus et profundis
 mysteriis est locutus, sicut scriptum est: amen amen dico tibi, nisi quis
 renatus fuerit ex aqua et spiritu sancto, non potest introire
 inregnum dei, et alibi: amen amen dico uobis, si quid petieritis a patre in
 nomine meo dabit uobis. abundant duo exempla; reliqua uero, si quis
 quaerit, inueniet.

Indicium quoque est libri finiti \'fiat, fiat\'. nam in quinque libros diuisum
 uidetur esse psalterium. primus liber hoc 
 
 
 psalmo finitur, hoc est quadragesimo. et pulchre usque ad passionem 
 saluatoris quadragesimus psalmus est comprehensus qui finem libro daret, quoniam
 passio domini finis est quadragesimae, ut E\'ecundus liber a mysteriis renouationis
 inciperet, qui liber, utpote quadragesimae, perfectiora sacramenta complectitur.

nam et baptismatis praenuntiat sacramenta, cum dicit: sicut ceruus 
 desiderat ad fontes aquarum, et requiem sanctorum, qui ad tabernaculum caeleste
 peruenerint, et spiritus sancti descensionem, quando effusa 
 est
 
 gratia spiritalis in quadam uoce caelestium cataractarum, quia uirtute magna
 spiritus ferebatur, ut legimus in Actibus apostolorum, et ingressum renouati
 hominis ad altare et saluatoris ascensum et sanctificationem propositi 
 uirginalis
 
 .

qui liber finitur in psalmo septuagesimo primo, quo regnum 
 
 Christi
 
 pacificum toto orbe diffusum prophetico sermone annuntiatur remissioque
 peccatorum; ubi, cum benedictionem domini praemisisset, subtexuit: et
 replebitur mpiestate eius omnis terra. fiat, fiat. tertius quoque liber
 finitur octuagesimo octauo psalmo, et ibi habet: benedictus dominus in aeternum.
 fiat, fiat. quartus liber finitur centesimo quinto psalmo, et ibi habet: benedictus
 domi n.us deus 
 
 Israel
 
 a saeculo et usque in saeculum; et dicet omris populus: fiat,
 fiat. quintus liber usque ad finem est, ubi pro hoc uerbo propheta dicit: omnis
 spiritus laudet dominum.

Sed 
 iterum
 
 forsitan moueat, quomodo libros quinque af\'seram, cum unum
 psalterium sit. sed etiam euangelium unum est et quattuor libros esse negare non
 possumus. unum autem euangelium esse et alibi, ni fallor, intimauimus et, si iterum
 exigitur, facile possumus edocere, cum saluator dixerit: amen dico 
 
 
 uobis, ubicumque praedicatum fuerit euangelium, et apostolus: miror quod
 sic tam 
 cito
 
 transferimini in aliud euangelium quod non est aliud, nisi aliqui sunt
 qui uos peruertunt, et alibi: notum enim facio uobis, fratres, euangelium, 
 nec usquam habes aliter de corpore isto quattuor librorum nisi euangelium
 significatum. denique quia unum corpus est etiam psalmorum, scriptura dixit: in
 decachordo psalterio cum cantico in cithara. sed iterum quia quinque libri sunt,
 dixit alibi: in uasis psalmorum.

Pulchre autem quinque libri et unum psalterium, quoniam quinque sensibus homo
 exterior uiuificatur et rursus quinque spiritalibus sensibus ille absconditus cordis
 homo noster consummatur interior, qui solus ante deum locuples Petri apostoli
 testimonio repperitur. qui habet, inquit, aures audiendi audiat. habes
 unum sensum.

et sicut sunt qui oculos habent et non uident, ita sunt qui oculis non uidentibus
 plus uidere creduntur. unde et prophetae dicebantur \'uidentes\', etiam qui oculis non
 uiderent. bonus etiam ille odor de quo apostolus dixit: bonus odor Christi sumus
 deo, unde et Iob dusit : et spiritus diuinus qui est in naribus meis.
 idem ergo odor Christi et spiritus sancti est deo, quia unus odor est trinitatis. est
 et interior cibus, de quo dixit dominus: meus cibus est ut

faciam uoluntatem patris mei qui in caelo est. est et interior tactus, quo Christum
 tetigit illa in euangelio, quae per duodecim annos sanguinem profluebat nec a
 medicis 
 
 
 acceperat sanitatem, sed accepit a Christo. fidei tactus est quo 
 tangitur Christus. denique eum homines non uidebant, sed uidebat Iesus et se uidisse
 testatus est dicens: tetigit me aliquis; nam et ego cognoui uirtutem de me exisse.
 cognitio Christi conlatio sanitatis est. ergo quoniam decem sensus homini 
 inesse
 
 manifestum est, ideo Dauid, qui et foris et intus canebat, foris corpore,
 intus corde, dicit in psalmo: in decachordo psalterio psallam tibi.

Psalterium ergo est homo consummatus in Christo, in quo, sicut arte concinentium
 fila chordarum, ita conuenientium resonant opera canora uirtutum, ut possit
 dicere: psallam tibi, deus, in cithara, sanctus 
 Israel
 
 . gaudebunt labia mea cum cantauero tibi, et anima mea quam redemisti.
 Paulus ait de se: foris pugnae, intus timores.

hic et intus et foris gaudet, sed ille adhuc in certamine, iste in remissione, quia
 redemptionem animae suae se meruisse cognouerat. qui psallit, in laetitia est,
 qui luctatur, in sollicitudine. uerum et Paulus sciebat psallere, sed adhuc se
 processibus reseruabat, cum foret plenius comprobatus, ut psalleret. et ideo 
 dixit: orabo spiritu, orabo et mente; psallam spiritu, psallam et mente.

Et quia geminum psallendi officium demonstrauit, geminam quoque uocem esse scriptura
 edocuit propheta dicente: uoce mea ad dominum clamaui et uox mea ad deum, et
 intendit mihi. quid est \'mea\'? potuit enim dicere: \'clamaui ad dominum\'.
 sed quae nostra est uox nisi ista quae melior est, quae nescit erraie ? nam
 ex multiloquio peccatum incurrimus et uitare non possumus.

illa uox prophetae est quae ad deum peruenit, quae tacente Moyse clamauit ad
 dominum, qua 30 etiam in orationibus suis Anna clapiabat, cum oris sui labia non 
 
 
 
 
 moueret, et impetrauit filium quem ante diu non impetrauerat, cum 
 corporis uoce clamasset. de hac uoce dixit dominus: tu autem cum oras, intra in
 cubiculum tuum et clauso ostio ora patrem tuum qui est in abscondito; et pater
 tuus qui uidet in abscondito reddet tibi. quid est \'reddet\' ? hoc est quod
 deprecatus es, quod orasti.

sicut enim peccatores de manu domini recipiunt peccata sua duplicia, ita e
 contrario iusti recipiunt cum effectu propria postulata. audi quomodo recipiant.
 ascendit oratio tua ad deum et descendit 
 
 ad
 
 . unde et in psalmo legimus: et oratio mea in sinum meum conuertetur,
 ut fructum scilicet referat postulanti. benedictus dominus deus Israel, qui tanta
 nobis aperuit mysteria, a saeculo et in saeculum, id est ex infinito in
 infinitum. fiat, fiat.

Psalmi titulus est: 1 n finem; filiis C or e intellectus 
 . ubi passionis dominicae et baptismatis et ingressionis ad altare sacrosanctum
 decursa mysteria sunt, docet sanctus propheta Dauid, quemadmodum athletam suum, cuius
 nomen teneatur in agone sanctorum, Christus exerceat. sicut enim sine labore nostro non ex operibus, sed ex fide per gratiam suam nobis peccata 
 
 
 
 
 
 donauit et ad coronae petitionem indulgentissimus nos et benignus 
 admisit nec superiora nobis fecit obesse flagitia, quibus tanto certamine iudicaremur
 indigni — quaeritur enim etiam in his, qui lustrale certamen hoc subeunt, etiam
 disciplina uiuendi —, ita rursus, ne tanta peccatorum donatione resoluti in superiora
 flagitia uel desidiam reuertamur, psalmus iste nos ammonet multa nobis et
 grauia certamina esse proposita, ut nemo nisi qui legitime certauerit coronetur.

luctandum est igitur aduersus carnis huius inlecebras er, 
 feruorem
 
 sanguinis, luctandum est aduersus nequitias spiritales. nemo grauior
 domestico aduersario, nemo nocentior eo hoste cui caelestis substantiae
 potentia suffragatur. cum dico \'nemo\', diuini memento sermonis, quo dixit dominus,
 quia maior ex natis mulieris Iohanne Baptista nemo; nam qui natus est ex
 uirgine, ipse super omnes est. et ideo neminem uereamur qui Christum habemus, quoniam,
 si Christus pro nobis, quis contra nos?

certemus ergo usque ad finem, ut euacuatis omnibus, quae aduersum Iesum et domini
 uoluntatem in nostro ante corpore militabant, uerae exercitiis uirtutis intenti soli
 deo nostro et domino seruiamus. hic enim finis, ut scriptum est: primitiae 
 Christus, deinde finis, cum tradiderit regnum deo et patri, cum euacuauerit
 omnem principatum et potestatem et uirtutem, ut mors nouissima destruatur et
 incipiamus deo esse subiecti regnum in nobis caeleste seruantes, ubi erat ante
 conluuio peccatorum.

Merito ergo in finem; filiisCore intellectus inscribitur, ut in eo
 cognoscendo non uulgaris auditus, ?
 sed
 
 intellectus spiritalis operetur. denique Aquilas \'psalmum disciplinae\'
 posuit. et ideo tibi dicit scriptura: da in disciplinam cor tuum, 
 
 
 
 aures autem tuas praepara sermonibus intel- 1 e c t u s, et alibi
 idilige sapientiam et disciplinam.

sapientia
 
 est quae sensu scaturit, disciplina in habitudinem quandam naturae coalita
 forma uirtutum et mentis confirmata sententia scientiae disciplinis. intellegere
 quoque obscurum sermonem atque dictionum prudentiam et aenigmata Prouerbiorum
 scriptura nos docuit, cuius auctoritate colligimus has prudentiae principales esse
 uirtutes, eo quod sapientia semper quasi mater fecunda parturiat, disciplina
 quasi seuerior magistra distringat, intellectus quasi diligens quaesitor inueniat et
 ueram iustitiam iudiciumque rimetur.

Doceamus haec sacrae testimoniis lectionis. Sapientia dicit: ego quasi fons a
 paradiso dixi: rigabo meum hortum et adhuc doctrinam quasi prophetiam effundam;
 nam generationes suas menti hominis et bonos sensus quasi pia mater infundit.
 accipe etiam testimonia disciplinae: fili, ne negle.xeris disciplinam dei nec
 defeceris ab eo correptus;

quem enim diligit deus corripit. seuera quidem in corripiendo, sed dulcis in
 corrigendo est disciplina, ne fluitemus et uagemur errantes, sed recipiamur a Christo; disciplina enim non examinata uagatur, ut scriptum est. sed pro
 conuersatione hic posuit disciplinam. tamen sicut sapientia, ita et disciplina: et
 perfecta et inperfecta eodem nomine nuncupatur;

sed ubi sine adiectione uel disciplina uel sapientia nuncupantur, definitionem
 perfectionis accipiunt. inexaminata ergo fluitat disciplina, sed examinata non
 fluitat. de intellectu quoque eadem scriptura definit, quia intellectus 
 
 
 bonus ect omnibus qui eum faciunt. intellectus autem cum in
 se et sapientiae gratiam habeat et ordinem disciplinae, utique docemur quod et
 sapientia et disciplina bonae sint eis, qui earum instituta suis ministeriis
 execuntur. diximus de titulo, psalmum adoriamur.

Deus, auribus nostris audiuimus . sic Symmachus. Theodotion in
 auribus nostris dixit, sicut et Septuaginta uiri. quid est quod ait \'nostris
 auribus\'? quodsi non satis esset \'audiuimus\', certe, si hoc placuerat, \'auribus
 audiuimus\' plenum erat. cum ergo additum est \'nostris\', quid sibi hoc uult, nisi ut intellegas illa esse nostra quae mentis sunt et ea esse meliora quam
 quae istius corporis?

et ideo quasi de alio dicit hic ipse propheta: non timebo quid faciat mihi caro, et 
 alibi
 
 
 uoce mea ad dcminum clamaui, et uox mea ad deum, e t respexit m e. illa uox mea,
 quae auditur a Christo, non quae resultat in publico. non uult igitur suum esse
 quod corruptibile atque terrenum est, qui ad imaginem dei et similitudinem 
 meminit se creatum. denique scriptura nos edocet prius hominem ad imaginem dei esse
 formatum, postea de luto factum. 
 quasi
 
 ?

i superior ergo — superior enim qui antiquior — et gubernator et rector
 huius corporis animae uigor dicit: auribus nostris audiuimus. quis iste est nisi cui
 dicitur: qui habet aures audiendi audiat? sunt enim qui aures habent et mysteria 
 audire non possunt, de quibus dicit Iesus in Reuelatione Iohannis: foras
 canes et ueneficos et inpudicos, quibus 
 flajitiorum cupiditas et aerugo pecuniae aurem obstruit audiendi. 
 consideremus igitur, quae audisse se dicant uel a quibus audisse commemorent.

P atr es, inquit, nostri annuntiauerunt nobis . qui
 isti sunt patres ? titulus habet, quia psalmus filiis Core scriptus sit, ut ab ipsis
 canatur, qui psallendi munus receperunt et in huiusmodi officium fuerant deputati.
 Core autem et Dathan et Abiron cum aliis, qui aduersum Moysen et Aaron insurrexerant
 studio contumaci, terrae hiatu in deserto uorati sunt et necati. quibus mortuis
 qui alii patres eorum filiis mirabilia opera domini annuntiare potuerunt?

in maliuoiam enim animam non ingreditur sapientia. si suis ergo non annuntiarunt
 filiis, alienis multo minus, qui declinarent subolem perfidorum. qui sunt itaque
 isti patres ? 
 uide
 
 ne illi, de quibus dictum est: interroga patrem tuum, ipse tibi
 dicet. interrogas quando legis Paulum; uel si non legis et mouet te aliquid, in ipso
 require. ipse est enim bonus pater, qui potest docere et formare in nobis dominum
 Iesum. sicut ipse testatus est dicens: filioli mei, quosego parturio.
 donec formetur Christus in uobis.

ostendit tibi hos patres euangelista Iohannes, qui ait: dico 
 
 uobis
 
 patres, qui cognouistis 
 quod
 
 ab initio e s t. isti sunt patres, quorum senectus uita inmaculata est. ideo
 in conuentu seniorum appone digitum ori tuo,.ut audias quod tibi prosit et uitae
 aeternae sacramenta cognoscas, ne interstrepas insolens tiro doctoribus et qui
 adhuc discere debeas dicere praesumas. quid igitur isti patres annuntiauerint Core
 filiis, audiamus.

Opus, inquit, quod operatus es in diebus ant
 i qui s . qui sunt isti dies, in quibus deus magna et mirabilia 25 
 
 
 operatus sit, requiramus. edocet nos scriptura esse aliquos praeclaros 
 dies, in quibus refulserint facta diuina, cum lectum sit, quia sol in tenebras
 conuertetur etluna in sanguinem, priusquam ueniat dies domini magnus et
 inlustris; et erit quicumque inuocauerit nomen domini saluus erit.

in ipso enim die Christus hominibus resurrexit et ideo specialiter de ipso dictum
 est: hic est dies quem fecit dominus; exultemus et laetemur i n e o. cum igitur
 omnes dies deus fecerit, huic tamen diei prae ceteris diuini operis praerogatiua
 delata est, quo peccatum omne sublatum est; dies autem alii peccatorum sunt.
 hic ergo est dies quem inluminauit sol ille iustitiae; nam et ipsa ortus suos et
 occasus habere consueuit, unde et scriptum est: orietur in diebus eius 
 iustitia
 
 . sunt ergo dies Christi quibus.

orta mstitia est, sunt dies Christi quibus orta est pacis abundantia, sunt dies
 Christi quibus orta sapientia est. audi quomodo exoriatur sapientia: si 
 quis uidetur p, apiens esse inter uos in hoc saeculo, stultus fiat, ut sit
 sapiens. et ideo dicit Sapientia, quae stulta istius mundi elegit: dominus creauit
 me principium uiarum suarum in opera sua. sicut enim in diebus Oziae
 regis, in diebus Nabuchodonosor exorta perfidia est, dominata captiuitas, sic in
 diebus domini Iesu exorta est fides, quae splendorem suae claritatis et luminis toto
 orbe diffudit.

qui enim meliores dies quam quibus refulsit nobis uisio dei, sicut dixit Iacob ? sic
 enim scriptum est: uidi deum facie ad faciem et saluata est 
 anima
 
 mea. et continuo exortus est ei sol. quis iste sol nisi qui dies fecit
 fulgere 
 
 
 iustitiae, quibus in terra natus est Christus ex uirgine? in specie 
 uidit Iacob et deum uidisse se dixit; in ueritate uiderunt Iudaei et non
 crediderunt.

ideo illis breuiati sunt dies, nobis inluminati, quoniam illis deficiebat dies,
 nobis appropinquabat. unde Iudaicam 
 
 sanctus
 
 
 Dauidrefugiens caecitatem ait: ne 
 deducas
 
 in di-s midium dierum meorum. sic enim dies domini magnus et inlustris
 est utique non prolixitate temporis, sed iustitiae uel gratiae claritate. ergo sunt
 dimidii dies quibus breuiantur impietatis caligine et squalore perfidiae, quibus
 occidit sol super prophetas, sicut scriptum est. namque ut iustis oritur sol
 iustitiae, sic occidit infidelibus.

Sed occurrit illud, quia dicit dominus: propter electos breuiabuntur dies et uidetur
 contrarium, nisi diligenter aduertas et superiora repetas. dicit enim dominus: tunc si
 quis uobis dixerit: ecce hic Christus, aut: ecce 
 illicnolite
 
 credere;surgent enim pseudochristi et pseudoprophetae et dabunt signa

magna et prodigia, ita ut in errorem inducantur, si fieri potest, etiam electi. et
 ideo, ne decipiantur electi, ammonet dominus quid sequendum sit, ut non falsorum
 prophetarum sermone capiamur neque nos eorum aliqua prodigiosa facta decipiant,
 sed tunc credamus Christum esse uenturum, cum dies pleni iustitiae coeperint
 refulgere. Christus enim pleno maiestatis suae lumine reuelabitur et, sicut fulgur
 exit ab oriente et toto lumen suum usque in occidentem orbe diffundit, sic

et filius hominis cum suis angelis ueniens inluminabit hunc mundum, ut credat omnis
 homo et salua fiat omnis caro. non ergo credamus antichristo, de quo dicent
 falsi prophetae: hic est-Christus; dies enim perfidiae erunt antichristi dies. non
 credamus his qui 
 
 dicent: \'Christus in deserto, Christus in penetralibus\'; iam enim 
 omnia plena sunt Christi, ubi appropinquare coeperit ChristuS . sed cum
 uiderimus facta quae Christus in euangelio suo ante praedixit, tunc credamus eius
 aduentum, ne, dum uerum quaerimus lumen, infidelitatis tenebras incidamus.

Cauenda ergo signa perfidiae, quibus breuiantur dies atque minuuntur. sol enim
 obscurabitur, stellae cadent, hoc est iusti dei; sunt enim qui fulgeant sicut stellae
 in caelo. cum haec 
 uidens
 
 , crede adhuc taidare Christum; ubi enim Christus, ibi fides clarior, 
 ubi antichristus, ibi dies dimidii. de quibus utique non quereretur Dauid
 propheta, si ad temporis breuitatem uideretur esse referendum, cum ipse alibi dixerit:
 heu me quod incolatus meus prolongatus est!

quomodo aut illum dilatum incolatum caelestem aut hunc terrenum comperendinatum
 doleret, qui ante poposcerat, ne in dimidium dierum suorum deduceretur, 
 cum dierum breuitas celerandi cursus istius compendium uideretur afferre? unde
 colligitur et illud, quod ait: honora patrem et 
 matrem
 
 , ut longaeuus sis super terram, quomodo intellegere debeamus. multi enim,
 qui honorant, cito saepe rapiuntur, ut inmatura aetate moriantur, multi 
 etiam, qui minus deferunt parentibus suis, longaeuae fruuntur etipendiis 
 senectutis, et nisi longaeuitatem illam uitae accipiamus aeternae, 
 inuenitur
 
 
 
 scriptura
 
 destitui subsidio 
 ueritatis
 
 .

unde Graecus expressius dixit: ut s is multoram dierum, hoc est
 noXvrf/ieQoq ; quicumque enim cultus pios sedulo seruat officio, a
 tenebris noctis alienus in dierum luce uersatur. et ideo, qui legit Deuteronomium,
 leget, inquit, illud omnibus diebus uitae ouae, non utique noctibus, sed diebus, quia
 dies fulget legenti mysteria ueritatis et diuinae pietatis oracula. consideremus 
 sequentia.

Manus tua gentes disperdidit, et plantasti eos,
 afflixisti populos et e xpuli sti eos . scimus quidem quod
 multas gentes eradicauerit dominus et euerterit, ut possessionem sibi Iudaeorum
 populus inueniret, quarum gentium terras Abrahae semini daturum se dominus declarauit.
 sed cum psalmus iste euangelium domini et tempora aduentus eius
 annuntiet, non mihi uidetur quae superius a Iudaeis gesta sunt

recensere, sed quae futura signare, quemadmodum crediturus esset populus nationum.
 confirmat igitur fidem ecclesiae, antequam nuntiet, et uictorias pietatis eius
 enumerat, quae non in brachio neque in gladio suo feras expulit gentes et non
 certamine bellico turmas fugauit hostiles, sed mansuetudine ac fide terras inimicorum
 sine ullo cruore possedit; fides enim sola pugnauit. et ideo triumphos

meruit quos non reuocaret perfidia, sed augeret, quia persecutionibus suis non
 uincitur ecclesia domini, sed probatur. quae sunt igitur istae gentes, quas
 uioerit ecclesia, cognoscamus. uetera dico uocabula, sed mysteria noua: Chananaei
 sunt, Chettaei et Amorraei, Pherezaei uel ceteri quorum infra uocabula digeremus. haec
 autem

populorum sunt nomina, sed passionum infirmitates et humanorum 
 
 incentiua
 
 et 
 obprobria
 
 peccatorum. quod primum est igitur, homo in Christo ipse se domuit et
 ipse se uicit, ut sibi uiueret; sibi enim uiuit qui deo uiuit, ut uitam Christi uiuat
 aeternam. non ergo pugnauit militaribus armis et ferreis telis populus ecclesiae,
 -sicut pugnauit populus Iudaeorum. ille in figura pugnauit, nos pugnamus in
 spiritu; ille aduersum alienigenas pugnauit, nos ipsi bellum habemus in nobis et
 ideo prius nobis uincendae sunt proprii corporis passiones.

Audi pugnantem apostolum Paulum aduersus gentem Chananaeorum: uideo, inquit, 1 eg e
 m carnis meae repugnantem legi mentis meae et captiuantem 
 
 me in lege peccati. nunc se erigit caro nostra, nunc deicit; erigit
 menti, deicit potestati et, ubi se urgeri uiderit, constantiam deserit et ad
 subiectionem parata ducitur in lege peccati, ut fidem deserat, perfidiae succumbat et
 Chettaeae infirmitatis in dicione destituta uero cedat mendacio, seruiat crimini,
 adquiescat errori et tamquam Amorraeus loquatur amara pro dulcibus; fides 
 enim dulcis, amara perfidia est. unde praeclare Petrus, quid fides esset, expressit
 dicens: domine, ad quem ibimus? uerba uitae aeternae habes, et nos credimus. quomodo
 igitur iubes ut discedamus a te? captus enim caelestium suauitate
 uerborum discedere nolebat a Chiisto ; qui autem negat Christum, ipse se
 separat uel separatur a Christo.

sed neque uersuta Amorraeorum disputatio, quae per 
 philosophiam
 
 nonnullos a ueritate transducit, neque Iebusaeorum turpis abiectio, quae se
 subicit atque substernit cursum currentibus saecularem, qui non potest
 esse perpetuus, sed in portis deficit mortis, de quibus 
 exaltatum
 
 
 Dauid propheta se gaudet, neque Cinaeus, qui per suam pecuniam possidetur sicut
 insatiabili auarus affectu, neque Cenezaeus, qui putat in diuitiis 
 possessionem
 
 esse perpetuam et uanam spem constituit in caducis atque inani opinione se
 iactat, neque Raphaim, qui profitetur aliis se ferre medicinam, cum uulnera sua
 curare non possit.

et ideo, si quis ad huiusmodi medicum confugerit, prius necesse est patrimonium suum
 omne consumat quam profectum sanitatis accipiat, sicut illa mulier in euangelio, quae
 per duodecim annos fluentem sanguinem corporalium uoluptatum statuere non 
 potuit, nisi posteaquam confugit ad Christum. intellexit enim, quod nemo perfectus
 medicus nisi qui descendisset e caelo, de quo cognouerat dictum: misit uerbum suum et
 sanauit 
 
 eos, et aduertit de ipso dictum: ecce dedi 
 uerba
 
 b a mea in os tuum et constitui te hodie super gentes et regna,
 eradicare et destruere et perdere 
 4et dedificare et plantare. nam licet frequentet deus locutus sit
 in prophetis, in quo tamen expressius quam suo locutus in filio est, qui uirtutem
 omnem exprimens patris ait: mea doctrina non 
 est
 
 mea sed eius qui me misit? non ergo Hieremias, qui tempore captiuitatis
 suscepit exilium, sed dominus Iesus suis uerbis eradicauit ex intimis pectoribus uitia
 gentilium, perfidiam nationum et uersutarum cogitationum praua commenta 
 destruxit atque omnia uestigia iniquitatis aboleuit. deinde infudit postea fidem et
 continentiae disciplinam, ne tamquam in uase corrupto confusione uitiorum coacescerent
 sacramenta uirtutum.

Unde pulchre tibi apostolus dicit: sed regnauit mors ab Adam usque ad 
 Moyse
 
 . quid est Moyses nisi lex, quoniam ipse interpres est legis ? finis
 autem legis Christus Iesus. regnauit ergo peccatum in hoc mundo et in peccato mors
 saeua atque intolerabilis quaedam poena peccati. docuit quidem nos Moyses leuare
 ad dominum manus, pii cultus jnstituens disciplinam.

docuit quemadmodum 
 Amalec
 
 uersutilocus uinceretur, ut mores nostros et opera leuaremus ad
 Christum; sic destrui posse perfidiam; sin uero deiceremus animam, inclinaremus
 affectum et a continentiae studio auerteremusingeniumut 
 persuasid nos uana superaietnullum

remedium futurum, nisi Iesus depressa iam brachia Moysi tamquam 
 
 infirmitatem
 
 legis attolleret et sua misericordia sustineret. sed ina 
 firmum adhuc fuisset legis auxilium, nisi ipse Iesus uenisset in terras, qui in se
 nostras susciperet infirmitates, quem solum nostra 
 
 
 peccata grauare non possent nec inclinare manus eius, qui se inclinauit 
 usque ad mortem, mortem autem crucis, in qua expandens manus suas totum orbem qui erat
 periturus erexit, leuauit iacentes atque ad se omnium gentium fidem traxit dicens
 homini: hodie mecum eris in paradiso. hoc est ergo disperdere atque 
 plantare, ut uitiosa eradicentur, meliora plantentur in pectoribus singulorum.

de quo praeclare Moyses in Exodi cantico ait: i nducens plantato eos in montem
 hereditatis tuae, in praeparatum habitaculum tuum, petens ut induceret dominus
 populum suum in illa praecelsae uirtutis sapientiaeque plantaria ibique
 plantaretur in opera sua et institueretur praeceptorum 
 caelestium
 
 disciplinis atque in eo praepararet sibi suae sanctificationis habitaculum,
 quod utique non heieditario iure nec nostrorum contemplatione meritorum, sed pro 
 sua gratia dominus conferre dignatur. quomodo enim, ubi remanere non potuimus,
 eo redire possemus nisi priuilegio fulti redemptionis aeternae ?

Et ideo pulchre dixit propheta: quoniam non in gladio suo
 possederunt terram et brachium suum non lib e r 
 it
 
 eo s, sed dextera tua et brachium tuum et inlumin 
 at
 
 o uultus tui, 
 quoniam
 
 am complacuit tibi in illis . quae est igitur terra, quae non brachio
 capiatur, non gladio possideatur, nisi terra repromissionis, de qua hic ipse
 dixit propheta: credo uidere bona domini in terra uiuentium? non inmerito igitur eius
 tam praeclara possessio est, in qua non saeculi aduersa dominantur, sed domini
 bona aeterna fructificant.

ideoque non gladio adquiritur, sed mansuetudine possidetur, sicut dominus Iesus
 testificatus est dicens: beati mites. ipsi enim possidebunt terram. nemo ergo
 inpacificus, nemo arrogans aut superbus, sed mansuetus et humilis corde, qui
 nihil sibi arroget, sed totum ad 
 
 
 gratiam referat, non in sua fortitudine glorietur, sed dextera dei 
 credat se esse protectum dicens: dextera domini fecit uirtutem, dextera domini
 exaltauit me, gladio quoque dei memoret se esse seruatum, 
 inluminat
 
 
 quoque dei uultu omnipotentis;

in quibus omnibus Christus est protector, dextera, defensor et gladius. unde
 et Symeon dixit ad Mariam: et tuam ipsius animam pertransibit gladius. gladius
 enim dei uerbum est, quod acutius omni gladio usque ad diuisiones animae
 cogitationesque. pertransit, ut nulla cognitionem eius occulta praetereant. uultus quoque paterni splendor est Christus et ideo dicit: qui me uidet, uidet et
 patrem, quasi splendor gloriae eius et imago substantiae.

ad ipsum ergo omnia iure referenda sunt. ipsi Moyses, ipsi Aaron, ipsi etiam patres
 sacrabant uniuersa quae gesserant, ut de hostibus 
 triumpharent
 
 . neque enim in sua confidentia dixit Iesus Naue: stet sol contra
 Gabaon, sed quia praesumebat in Christo, quem ducem militiae caelestis agnouit
 et suppliciter adorauit. et ideo gentes feras eradicare promeruit et populum patrum in
 terram repromissionis inducere, quia nihil suis operibus deputabat, credens indigna
 esse opera hominum tanta gloriae remuneratione caelestis, quam dominus

ex sua magis misericordia quam pro nostrorum contemplatione factorum statuit in se 
 credentibus
 
 conferendam. unde et Abraham inpigre deo credidit, ut apud eum
 iustificationis gratiam repperiret quam mercedem sui operis collocaret; uberiora enim
 dona sunt largientis quam merces operantis. propterea et illi, qui aequalitatem
 mercedis inuiderat, respondit dominus: si ego bonus, 
 coulus tuus quare nequam? patres ergo nostri, utpote proximi et heredes
 patriarcharum, plantati in terra repromissionis 
 
 
 non suis hoc meritis uindicabant.

ideo nec Moyses eos induxit, ne legis hoc aestimetur esse, sed gratiae; lex enim
 merita examinat, gratia fidem spectat. unde praeclare apostolus fidem patrum secutus
 ait: sed neque qui plantat est quicquam neque qui rigat, sed qui dat incrementum
 deus. non enim Iesus Naue, quia induxit neque quia plantauit eos, sed
 deus, qui incrementum populo dedit, habet gloriae principatum.

Nec te 
 moueat
 
 , quia superius dixit: manus tua gentes disperdidit, et plantasti eos. hinc
 enim colligis, quia non omnis qui plantat aut qui rigat incrementum dat, 
 sed qui incrementum potest dare potest ipse plantare, sicut gentes plantasse dicitur
 dominus. ipse enim plantauit qui plantationi donauit effectum, in his tamen qui per
 fidem Christi domino placere meruerunt, cui soli a patre dicitur deo: filius meus tu
 es, in te complacui.

qui ergo participes Christi sunt, ab eo placendi gratiam conSecuntur. et pulchre
 ait: complacuit tibi in illis, ut distantia uideatur iure seruata. recte enim deus in
 filio complacet, quia aequalis est patri nec in ullo decolor 
 inuenitur
 
 , quia complacet diuinae iure naturae et unitate substantiae. et 
 recte complacet in filio pater, quia pater honorificatur in filio sicut in patre
 filius. in nobis autem deo complacuit, quia nobis ipse donauit, ut ei placere
 possimus. pie autem et hoc homini specialiter donatum, non arrogantius usurpatum
 scriptura nos docuit.

decet enim, ut in his complaceat deo, quos ad similitudinem suam fecit et quos per
 imaginem suam uoluit praerogatiuam gratiae habere caelestis. in imagine ergo
 sua deus complacet, in his autem, qui secundum imaginem ipsius sunt, complacet deo. in
 his autem suum munus et suum donum, quod tunc reuelabitur, cum perfectum 
 
 
 illud aduenerit, quia, cum apparuerit quid simus, similes ei erimus, ut
 scriptum est.

Ergo qui non in brachio suo, hoc est in sua operatione praesumit, sed in dei gratia,
 credens quod non facta sua unumquemque iustificant, sed fides prompta, dicit domino: t u es 
 ipse
 
 m eus et deus meus, qui mandas salutes I
 aeob . non perfunctorius sermo est, ut dicas: tu es ipse rex meus.
 non quicumque hoc dicit, sed in quo dei regnum est, in quo autem regnat deus,
 utique in eo peccata non regnant; non enim deo regnum est commune cum crimine.

quis autem dicit deum suum nisi qui ipsi exhibet plenum reuerentiae et pietatis
 affectum? iusto enim dicitur: ego sum deus tuus. denique et Thomas, ubi tetigit
 manu propria latus Christi et euidentia indicia indubitatae resurrectionis
 inuenit, respondit: dominus meus et deus meus;

dominus, quia redemit seruulos suos, deus, quia non solum resurrexit, sed etiam ipse
 se suscitauit. mandauit autem salutes Iacob, quia in singulis oraculis salus
 est, in singulis quoque salus est 
 mansionibus
 
 , salus in ministeriis angelorum qui ad protectionem hcminum deputantur. ex
 mandato ergo dei salus homini, non ex sua operatione confertur. deus enim maluit, ut
 salus homini fide potius quam operibus quaereretur, ne quis gloriaretur in suis
 factis et peccatum incurreret. qui autem gloriatur in domino, fructum pietatis
 adquirit et iactantiae crimen euadit.

Hic igitur est qui potest dicere: i n t e inimico s n ostros 
 uentilabimus. . quid est \'uentilare\' ? dedit dominus cornua
 pluribus animantibus, ut possint se a ferarum incursione defendere. ideoque et bos
 leoni frequenter resistit, ursum proterit; ceruus quoque, quamuis sit pauidus, tamen
 et ipse cornibus se tuetur, aries quoque arietat lupum. ergo ea quae cornua habent
 animalia uentilare dicuntur. sed homo cornua non habet: quomodo ergo 30 
 
 uentilat?

unde uide scriptura quid dicat: in t e, inquit, i n imicos nostros uentilabimus.
 cornu nostrum es tu, domine Iesu, et ideo, sicut non in brachio nostro praesumimus,
 ita non in cornibus nostris uentilandi habemus praesidium, sed in Christo. habet
 enim fides cornua sua, quae mutuatur a Christo. siquidem non otiose in
 benedictionibus Moysi legimus: qui est uisus in rubo ueniat super caput Ioseph et
 super uerticem eius glorificatus inter fratres suos primogenitus. tauri decus
 [species] 
 psius , cornua unicornui cornua ipsius; in ipsis gentes uentilabit
 simul usque ad extremum terrae. haec decem miliaEphraem et haec milia
 Manasse.

quis est in rubo usus Moysi nisi primogenitus dei filius, qui ait: ego sum deus
 patrum tuorum, deus Abraham, deus Isaac, deus Iacob? ideo se demonstrauit
 humanis aspectibus, quia uenturus erat, ut ab omnibus uideretur. ideo rubus urebatur
 et non exurebatur, quia terram istam, quae nobis spinas germinabat et sentes,
 disponebat urere per continentiae disciplinam. quam consumere per mortis 
 aerumnam. unde dicit propheta: ure renesmeos 
 etcormeu 
 m.

reuelauit ergo futurum quoddam corporei spiendons mdicium, quo per resurrectionem
 caro ista fulgeret. quid enim significabat ignis innoxius nisi lumina resurgentium ?
 unde praesumpsit apostolus dicere, quia, sicut stella a stella differt in claritate,
 ita et resurrectio mortuorum. hic ergo, inquit, ueniat super caput tribus 
 Ioseph, ut exaltet caput populi sui, ueniat etiam super uerticem, ut uerticem capilli
 perambulet amputaturus superflua delictorum, sanctificaturus ornamenta uirtutum.

Hic est glorificatus inter fratres suos, sicut ipse dicit: n a rrabo nomen tu.um
 fratribus meis. quae maior est gloria quam pectoribus nationum cognitionem diuinitatis
 infundere ? quem in uisione uidit Ioseph, quod manipulum eius adorarent fratrum 
 manipuli, adoraret eum sol et luna cum stellis. manipulus ille in figura carnis
 accipitur; omnis enim caro faenum. fae -

num suscepit hoc nostrum, ut suum triticum germinaret et fructum resurrectionis
 afferret. quaeris testimonium? audi de se dicentem: nisi granum tritici cadens in
 terram moriatur, ipsum solum manet; si autem mortuum fuerit, multum
 fructum afferet. denique ut scias, quia de dei filio dicit Moyses, ait: glorificatus
 inter fratres suos primogenitus. utique non Ioseph erat primogenitus inter
 filios Iacob, sed Ruben; nam Ioseph post plurimos erat. sed primogenitus dicitur qui
 uenturus erat, ut nationum populos congregaret.

Unde pulchre ait scriptura: tauri decus eius. sicut enim taurus ducit armentum, ita
 Christus plebem gentium duxit ad ecclesiam, induxit ad pascua, ut posset dicere: in
 locum pascuae, ibi me conlocauit; Super aquam refectionis constituit me.
 huius tauri decorem pro captu nostrae fragilitatis armenta secuta sunt praecedentem,
 ut uitam adipiscerentur aeternam. mugiuit hic taurus et mors refugit.

leorugitetquisnontimett uere maxima taurus uictima, ut ab aduersariis
 assumamus testimonia; quae maior enim uictima quam quae mundi totius peccatum
 suo cruore mundauit ? audi, quia ipsum taurum dicit etiam sanctus propheta Iacob, cum
 reuelaret domini passionem, quem Iudaei postea persecuti sunt: in 
 furore
 
 , 
 
 
 inquit, suo subneruauert taurum.et ut aperiret, quia de
 Iudaeis dicebat, addidit: diuidam eos in Iacob et dispergam in Israel.

hicest homo qui luctatus est cum Iacob et femur eius tetigit, quo tactu patriarchae
 neruus obstupuit, significans ex eius successione secundum carnem se esse 
 uenturum, qui subneruandus esset a populo Iudaeorum in sui corporis passione. quod non
 intellegentes mysterium statuerunt, ne neruum manducarent filii Israel.

et ideo sacri sanguinis se redemptione fraudarunt, salutiferae quoque passionis se
 beneficiis abdicauerunt, ne uitam mereantur aeternam, quia scriptum est:
 nisi manducaueritis carnem filii hominis et biberitis eius sanguinem, non habebitis
 uitam in uobis ipsis. qui autem manducat meam carnem et bibit meum sanguinem,
 habebit uitam aeternam. accipe aliud.

quid est neruus nisi quo corpus omne constringitur ? corpus Christi ecclesia
 est, quae uinculo stringitur caritatis. quid aliud in Christo Iudaei nisi 
 caritatis uinculum omne soluerunt ? merito Petrus sacerdos eligitur, qui spiritu
 caritatis diuinae triplici se ligauit.

Accipe adhuc, quia ipsum significauit Moyses.adiecit: cornua unicornui cornua
 ipsius; in ipsis gentes uentilabit. sed noli timere quia uentilat; dixit enim:
 percutiam et sanabo. bona cornua, quibus inclusit orbem terrarum; bona cornua, quibus
 leonem illum nostrum aduersarium uentilauit; bona cornua, quibus fecit ut cornua
 aduersarii timere nequeamus, quia et satanas habet cornua sua, sicut 
 testificatus est Danihel dicens:.uidebam et cornu illud quod faciebat pugnam cum
 sanctis, et 
 
 
 
 inualescebat eis, donec uenit antiquus dierum.

hic est antiquus dierum. quis autem unicornuus nisi unigenitus dei filius et
 unicum dei uerbum, quod erat in principio apud patrem ? quod uerbum suis cornibus
 gentium populos mortificauit et uiuificauit, ut fierent in decem milia Ephraem usque
 ad terminos terrae et usque in milia Manasse, eo quod crediturus esset in eum
 populus nationum, qui totum repleret orbem terrarum, crediturus esset postea
 etiam populus Iudaeorum ex obliuione conuersus ad gratiam; oblitus est enim salutem
 suam, qui tam sero conuerteretur ad Christum. ideo Saul in milibus, Dauid in decem
 milibus, quia durus in paucis, mansuetus in pluribus.

Neque tamen abnuo, si quis quasi ad Ioseph dictum putat: primogenitus tauri decus
 eius etsic distinguendum putat, quia dedit et sanctis suis cornua.
 exaltauit enim cornua populi sui, et Anna mater prophetae Samuhel dicit: exultauit cor meum in domino, exaltatum est cornu meum in deo meo. habuit utique et
 Ioseph in domino cornua spiritalia. accipiatur itaque Ioseph, dummodo in ipso figura
 sit Christi, cui dicitur:. Ioseph filius meus amplificatus, filius meus iunior;
 ad me reuertere.

neque enim Ioseph. ad Iacob reuertitur, sed Christus a mortuis 
 resuscitatus ad patrem deum reuertitur, ut scriptum est: a summo caelo egressio eius
 etoccursus eius usque ad summum 
 eius
 
 . est tamen ut de Ioseph accipiatur: reuertere ad me, quia populus reuertitur
 in terram Chananaeorum, in quibus ante habitauerant patriarchae. unde dicit
 Isaac ad Iacob: non accipies uxorem a filiabus Chananaeorum 
 
 et mittit eum in Mesopotamiam, ut ibi sibi coniugem repperiret. numquid
 ei insidiati sunt domini sagittarum?

numquid ipse - propter benedictionem uteri materni - in toto orbe benedictus est
 et non dominus Iesus, quem uirgo generauit? et ideo 
 non
 
 solum super homines, sed etiam supra angelos et archangelos et supra
 omnem sublimitatem caelestium benedictus est potestatum, sicut scriptura testatur 
 dicens
 
 
 enedictus qui uenit in nomine domini; deus dominus et inluxit nobis. 
 dominus enim deus ipse est rex regum et dominus dominantium in his quae habentur in
 caelis.

propter haec cornua domini Iesu et Dauid in uoce tubae corneae canens auditus
 a Christo est et Moyses docuit sacrificiorum ritus tubae sonitu esse celebrandos,
 sicut scriptum est: canite-initio mensis tuba. cui hoc nisi nobis scriptum est?
 menses enim ab initio lunae ueteres obseruare consuerant. luna autem ecclesia est,
 quae spiritalibus et euangelicis praedicationibus in abundantia pacis, ut 
 propheta dixit, extollitur. in Christo ergo uentilabimus inimicos nostros.

Et in nomine eius spe-rnemus insur gentes in nos .
 quod est nomen nisi quo proprie unusquisque significatur, quod ei non sit
 commune cum ceteris ? homo enim commune uocabulum est; nisi addas qui uocetur, non
 potest declarari. nomen ergo proprietas uniuscuiusque est, quo possit intellegi. unde
 arbitror quod et Moyses, uolens. propiia dei et aliquid de eo speciale
 cognoscere quod non esset commune cum caelestibus potestatibus. 
 
 interrogauit
 
 : quod est nomen tuum?

denique cognoscens 
 
 
 mentem eius 
 deus
 
 non respondit nomen, sed negotium, hoc est rem expressit, non appellationem
 dicens: ego sum qui sum, quia nihil tam proprium dei quam semper esse. qui ergo negant
 Christum coaeternum patri, uideant quia deum negant, cuius est semper esse nec
 aliquando non fuisse. hac ergo cognitione proprietatis diuinae Moyses insurgentes
 in se uolebat spernere uel, ut Aquilas aut Symmachus dixerunt, calcare resistentes
 sibi tamquam serpentes et scorpiones, quos etiam dominus dicit in euan -

gelio esse spiritalibus uestigiis proterendos, ut uiam nostram impedire non
 possint, quae ducit ad secreta paradisi. habemus ergo in nobis studium diuinae
 cognitionis, habemus dei uerbum, quod est nomen patris. haec uere proprietas dei, quia
 pater Christi est, et ideo in nomine patris uenit qui uenit ut patris faceret
 uoluntatem. et ideo ait: in nomine patris ueni et non me suscepistis; si alius
 uenerit in nomine suo, i 11 um suscipietis, significans Iudaeos in antichristum
 credituros, qui in Christum credere noluerunt. ergo qui in Christum credit, non
 in arcu suo nec gladio suo sperat, sed in nomine eius spem uictoriae locat.

Et ideo ait: non enim in arcu meo sperabo et gladius meus
 non s aluabitf me, etsi in arcu sperandum est, sed in dei arcu quem
 posuit in nube, ut a diluuio genus humanum timere desineret. isto arcu nos protegit,
 quo arcu et iaculatur sagittas, quibus percutiat inimicos et aduersarios 
 nostros.

Unde et ait: liberasti enim nos ex affligentibus nos et eos
 
 qui
 
 o derunt nos confudisti; in deo laudabimur tota die et in nomine tuo
 
 confit
 
 
 
 itebimur in 
 saecula
 
 l a . audi quomodo nos liberet, quia 
 
 sagittis quas iaculatur e caelo terrae nostrae interiora penetrantur, ut
 motus omnis terrenus intereat et quiescat, sicut in posterioribus ait: de caelo
 iaculatus es iudicium, terra tremuit et quieuit.

sic igitur libeiamur, dum confunduntur inimicae et aduersariae potestates uel
 sapientia carnis istius retunsa caelestibus imperatis in suis criminibus
 erubescit et flagitiorum suorum pudore confunditur: adulter in libidinis suae flammis
 et uaesani amoris incendio, auarus in inmodicae cupiditatis ardore, qui aliena
 rapiendo, quo plura inuaserit, eo maiora desiderat, ebriosus in temulentia,
 facinorosus 
 in
 
 scelere.

qui et hic confunduntur grauissime, sed multo amplius confundentur, cum uiderint
 sanctos domini resurgentes et euangelicum illud impleri, quod ait dominus:
 multi dormientium in terrae monumentis resurgent, isti in uitam aeternam et hi
 in obprobrium et perpetuam confusionem.

Cum coeperint ergo illi resuscitari in confusionem perpetuam, sanctus domini dicet:
 in deo laudabimur tota die et in nomine tuo confitebimur in saecula. opulentus
 in diuitiis laudatur, luxuriosus in conuiuiis, scortator in nocte, potens in hac uita
 quae habet noctes; sanctus autem non in hac uita, sed in deo laudabitur, qui
 domino per omnia placere gestiuit, qui potest dicere: fortitudo et laudatio mea 
 dominus. laudabitur tota die, quia honeste egit et opera sua non abscondit et crimina,
 sed regi patefecit aeterno, in die ambulans, non in tenebris et occultis.

unde et apostolus: sicut in die honeste ambulemus, hoc est non in ganeis
 atque gurgustiis, non in cubilibus et inpudicitiis, in quibus flagitiosus putat
 parietibus se esse tectum, ut possit dei scientiam praeterire, cum inuelata apud deum
 uniuersorum 
 
 flagitia sint et occulta diuinae cognitioni peccata hominum esse non 
 possint. ergo sanctus laudabitur in futurum, quia non quaesiuit praesentium laudem,
 sed gratiam futurorum.

Uide tamen distantiam. hic dum est, in domino gloriatur, illic in domino laudabitur,
 pro breui tempore mercedem aeternitatis accipiet. Aquilas tamen posuit: in domino 
 gloriabimur
 
 
 tota die, Symmachus ait: deo hymnum d icemus 
 per omnem diem. concordat omnium sensus, ut non desinamus circa dei laudes siue
 hymnum dicendo siue diuinam 
 per omnia momenta gloriam concinendo. qui enim hymnum dicit, puro corde et
 spiritaliter dicit et omne genus passionis excludit humanae, ut nullo maerore, nullius
 doloris acerbitate impediatur eius officium, exasperetur eius affectus, sed hymnum deo
 dicendo immobilis atque inreuocabilis perseueret sicut ipse Dauid, qui ait: benedicam
 dominum in omni tempore, semper laus eius in ore meo, sicut Iob, qui
 amissis filiis, interemptis omnibus p.uis, direptis facultatibus ait: dominus dedit,
 dominus abstulit; sit nomen domini benedictum.

Nunc autem reppulisti et 
 non
 
 f udisti no s, 
 etnonprogredieris , deus, in uirtutibus nostris . cum ipse
 sanctus Dauid alio loco dixerit: quia 11s o n repellet dominus
 plebem suam, quomodo hoc loco ait: reppulisti nos, praesertim cum hoc de plebe dicat,
 cui non mediocria insignia propriae uirtutis enumeret? neque enim mediocre est 
 dicere, quod tempestates et uariae temptationes super se uenerint

et obliti non sint dominum deum suum et inique non egerint in testamentum eius et
 cetera quae secuntur. unde etiam apostolus sanctus inteipretatur et dicit, quod eo
 usque non reppulerit plebem 
 
 
 suam dominus, ut posuerit eum loquentem: tota die expandi manus meas ad
 plebem non credentem et contradicentem. cuius sermonis auctoritate subnixus ait: 
 dico igitur: numquid reppulit deus hereditatem suam? absit; nam et ego Israelita sum
 ex semine Abraham, tribuBeniamin. non reppulit deus plebem suam quam
 praesciuit. sed potest hoc loco dici, quoniam ideo non reppulit plebem, quia
 reliquiae secundum electionem gratiae saluae factae sunt.

et uidetur in paucis non reppulisse quidem populum, tamen, etsi non totum
 populum, sed ex eo plurimos reppulisse. unde addidit 
 
 ponendo
 
 responsum dei, quod non solum in paucis seruauerit plebem, sed etiam septem
 milia uirorum sibi reliquerit, qui non curuauerunt genua ante Baal. uerum fuerit hoc
 dictum ab apostolo secundum euangelium, quoniam dominus transierat ad gentes, responsi
 autem diuini tempus referatur ad zelum adhuc fidei feruentem, quando
 etiam prophetarum gratia redundabat populo Iudaeorum. unde si Heliae tempore negauit
 dominus a se plebem repulsam, multo ma;is tempore Dauid uel filiorum Core, quo adhuc
 fides electi populi praenitebat.

Tamen [
 ut
 
 et ipsum sanctum Dauid interrogemus, (ut), quomodo dominus plebem suam non
 reppulerit, colligamus. nam cum sit deus appropinquans, non elonginquans: sicut habet
 scriptura ueteris testamenti, utique qui appropiat non repellit. est enim 
 misericordiae diuinae, ut nulli causa sit mortis et omnes putet esse
 redimendos. sed uide ne ille repellatur, qui se elongat a 
 
 domino, sicut dicit Dauid: quoniam ecce qui se elongant a te peribunt;
 perdidisti omnes qui fornicantur abs te. quid est \'abs te fornicantur\' ? quia
 turpitudinis

suae ludibriis te relinquunt et a te recedunt et a piueceptis tuis deuii sunt.
 denique alibi habes scriptum: adulteros autem iudicat deus disperdens eos a se,
 hoc est: alienando abs te perdidisti eos. ergo qui se a domino separat, ipse a domino
 separatur et qui non cognoscit dominum, a domino non cognoscitur et qui ignorat,
 ignoratur, sicut ipse dominus dixit: discedite a me omn.es operarii iniquitatis.
 nescio ucs, non enim scire dignatur iniustitiae ministros et iniquitatis
 auctores. peccator ergo non repellitur, quia ipse se repellit. hoc igitur genere 
 dicit: nunc autem reppulisti et confudisti nos.

Quomodo tamen repellat deus, qui sequitur uersiculus exponit, quia non progredieris,
 inquit, deus. in uirtutibuo nostris. deus quando non adiuuat, repellere
 uidetur; unusquisque enim, qui adiumenta non sentit diuinitatis sibi
 opitulatione conferri, repulsum se putat atque desertum. quid est autem quod
 ait: non progredieris, deus, et quid sibi uulc, quod

deus interdum aut progredi dicitur aut egredi aut exurgere aut descendere? non enim
 corporaliter deus mouetur aut de aliquo loco exit aut ad alterum transit, qui
 supra omnia est, aut uere exurgit, quasi in aliquo iaceat cubili uel in aliqua sede
 corporaliter sedeat, sed haec dicuntur, ut tu intellegas, quando et ad quem 
 egredidicatur 
 etadquemexurgere ; legimus enim in hoc ipso pszlmo :

exurge; quare obdormis, domine? etconsiderandum . ne quando
 nostris improbabilibus actibus obdormire uideatur. ut in euangelio legimus, cum adhuc
 inperfecti essent apostoli, quod his Iesus Christus dormiebat. uerum ubi metu
 naufragii et timore 
 
 percussi sunt, Christum excitauerunt dormientem. perfidis ergo dormit
 dominus Iesus, fidelibus uigilat.

Denique et qui 
 fidelia
 
 est intrat ad deum et a neglegente deus uidetur exire atque discedere. certe
 inperfectos et adhuc infirmos attrahit ad se dominus, sicut legisti dicentes
 iuuenculas: attrahe nos; post odorem unguentorum tuorum curramus. at uero
 Moyses, qui iam fortior erat et electus a domino, et ascendere legitur et intrare ad
 dominum deum suum, sicut scriptum est: quia ascendit Moyses in montem et
 circumdedit lux montem. et descendit maiestas domini in montem Sina et
 cooperuit eum nubes sex diebus; et uocauit dominus Moysen die septimo de media
 nube. aspectus autem maiestatis domini tamquam ignis ardens super uerticem
 montis coram filiis Israel. et intrauit Moyses in mediam nubem.

sicut ergo hic Moyses intrabat in nubem, ubi primum ad montem uocatus a domino est,
 ita in posterioribus perfectior cum ipse 
 
 intraret
 
 in tabernaculum suum, descendebat ad eum columna nubis et stabat in ostio
 tabernaculi. et stans totus populus adorauerunt unusquisque ad ostium
 tabernaculi. in nube autem dominus; posuit enim tenebras 
 latibulum
 
 
 suum. ut scias autem, quia de domino dicit: et locutus e s t, inquit, dominus ad
 Moysen. quod autem extra castra tabernaculum Moysi positum esse commemoratur,
 ut occurreret deo, non uidetur esse contrarium; qui enim deum quaerit quasi ad
 deum intiat et tota mente ad cognitionem eius ingreditur

Iustus ergo intrat ad dominum, sicut Movscs intrabat in nubem; in nube
 aut em deus. denique ecce uenit dominus in nube leuietin euangelio habes scriptum:
 cim autem oras, intra in cubiculum tuum efc clauso ostio 
 ora patrem tuum in abscondito; et pater tuus qui uidet in abscondito reddet
 tibi.

ergo intus quasi in cubiculo tuo deus est. audi etiam alibi quia intus est deus:
 ecce, inquit, dominus procedet de loco suo et descendet et ascendet super
 excelsa terrae et mouebuntur montes sub eo etualles liquescent. scriptura
 hoc dicit et iam tunc significabat, quod desereret populum Iudaeorum et transiret ad
 gentes. denique et in psalmo hoc inuenimus expressum, cum dicit Dauid: et ipse
 tamquam sponsus procedens de thalamo suo, exultauit tamquam gigans ad currendam
 
 
 ui
 
 .

His igitur generibus repperimus egressum dei aut eius ingressum, sicut et dominus
 dicit Iesus, quia ad uirum timentem ueniat: ecce, inquit, sto ad ianuam et pulso; et
 si quis audierit uocem meam et-aperuerit ianuam, intrabo ad eum et cenabo
 cum illo et ipse mecum. haec igitur diximus propterea, quod ait propheta: 
 reppulisti nos et non progredieris, deus, in uirtutibus nostris.

Similiter autem et illud accipiamus, quia deus progressus est in uirtutibus
 Iudaeorum, quando Iesus Naue ducem militiae caelestis adorauit et ideo sine ferro
 uicit et sine ulla obsidione destruxit urbem Iericho, quae habebat ualidissimos muros.
 quando enim progressus est in uirtutibus seruorum suorum deus, uictoria 
 consecuta est; nam progressus est angelus ad Ezechiae preces et 
 
 strauit innumeras copias Assyriorum.

sed interdum et quos uult in certamine coronari dominus ueluti derelinquit ad
 tempus, ut fide uinnant nec rebus secundis et prosperis deuotio remittatur. denique
 saepe, qui prosperorum cursu et secundorum usurpatione ceciderunt, corriguntur
 aduersis. ideo frequenter inuenimus Iudaeos post uictoriam lapsos, post
 seruitium correctos, quia precibus et deplorationibus deum ad se redire fecerunt.

U"lld" et illud, quod secundum hominem dictum est et hominis affectum, huic
 sententiae non repugnat. quia dixit dominus: deus deus meus, respice me; quare me
 dereliquisti? non quod derelictus sit dominus, qui ait alibi: q u
 oniam 
 solus non sum, quia pater mecum est, sed quia secundum carnem hominis et
 affectum, qui in certamine gru.ui est constitutus, derelictus uidetur a domino.
 denique non otiose ait scriptura, quia post temptationem primam discessit ab eo diabolus usque ad tempus, hoc est usque ad certamen; ubi enim magnum
 certamen sacrae passionis aduenit, iterum aduersarius ad temptamenta successit.

homo autem, quando uelut in ambiguo constitutus est, putat se a suo deo esse 
 desertum
 
 . sed quemadmodum hoc secundum carnis affectum accipimus, quia sibi homo
 uisus est derelictus, cuius processum operatus est Christus in corpore suo, ita
 etiam diuinitate sciebat se numquam derelinqui a patre, quia ipse dixit: ego in
 patre et pater in me 
 et
 
 solum non esse signauit.

Substituit etiam uersiculum isium: auertisti nos retrorsum
 prae inimicis nostris . non est bene qui retrorsum auertitur, quia nemo mittens
 manum in aratrum respiciens retro habilis est regno d e i. denique uxor Loth,
 quia retro respexit, ad uerticem montis, 
 
 
 hoc est ad superiora peruenire non potuit, sed in salem conuersa est,
 quae species cito soluitur nec potest usum habere diuturnum. sic sunt qui temporalia
 secuntur et non secuntur aeterna: et hic infatuantur a stultitia sua et futurorum
 gratiam habere non possunt.

sunt tamen qui retio positi obliuiscuntur superiorum et ad priora se
 extendunt, ut ad brauium ualeant peruenire. et Petro dicitur: uade retro me, satana,
 
 ut
 
 melius prouocetur, et in numeris prior est qui post Christum est. ideo ergo
 \'prae inimicis\', quia illi nos affhgunt et illi insectantur, retrorsum
 nos esse uoluisti, ut extendamus nos ad superiora, ut semper ante nos attendamus, persequentes inimicos nostros et eorum locum transire cupientes.

Denique Theodotion sic habet quomodo Septuaginta uiri, hoc est quomodo iste
 nersup expositus est. Aquilas habet: auertisti nos retro ab
 affligente , Symmachus: ordinasti nos nouissimos ab omni aduersario.
 contraria nobis quae sunt nisi uoluptaria istius saeculi et plena deliciarum
 atque lasciuiae et quae sunt incentiua luxuriae? uxor Loth decepta est, quia post se
 habebat luxuriam Sodomitanorum et eius regionis inlecebras. unde decepta est ? quia
 post se respexit.

et tu ergo ne ad inimicos tuos respicias, posuit te deus 
 nouissimum
 
 
 in saeculo; uel: qui humilitate se ultimum facit, non conuertitur retro,
 sed semper ante respicit. ut scias autem, qui sint inimici tui, audi dicentem: audi,
 Israel; quid est quod in terra es inimicorum? pollutus es in mortuis. quis tamen tam inimicus et hostis tuus quam princeps istius mundi et eius socii, qui
 persecuti sunt usque ad crucem dominum Iesum, eius potentiam nescientes? si enim
 cognouissent, 
 
 numquam dominum maiestatis crucifixissent.

ergo tu, etsi nouissimus es, noli inimicos tuos sequi, sed sequere dominum 
 Iesum et crucem eius leua et insiste uestigiis eius. qui enim Christum 
 
 sequitur
 
 , post se non respicit, id est ad luxurias atque inlecebras peccatorum, et
 ideo. potest dicere cum sanctis: non recessit retro cor nostrum. unde
 intellegitur, quod et is, qui ante inimicos suos est, corde fit nouissimus atque
 postremus, si ad illos respiciat et carnalibus potius quam spiritalibus affectu mentis
 intendat.

potest etiam, qui nouissimus est, corde prior esse, si ea quae in caelo sunt
 consideret et non quae in terris. audi, quia nouissimus in saeculo inter primos
 sit apud Christum: puto quia deus nos apostolos nouissimos ostendit sicut morti
 destinatos, ut spectaculum simus huic mundo et angelis et hominibus. nouissimum se
 dixit et idem tamen quod primus esset ostendit, cum dicit: nostra autem
 conuersatio in caelis est.

Sequitur: et qui oderant nos diripicbant 
 sibi; dedisti nos tamquam oues escarum et in nationes dispersisti nos .
 miraris forsitan, quod, cum in posterioribus, ut diximus, summam habeant fidei
 constantiam qui locuntur, hic dicant, quod ab his qui oderant eos
 diripiebantur; sed non te ista perterreant; multi enim hic diripiuntur et tamen 
 menta eorum a 
 Christo
 
 non queunt separari.

rapiebantur apostoli, caedebantur uirgis, in carcerem trudebantur, separabantur a
 se, et tamen cum Christo manebant, immo hoc ipso, quod rapiebantur a
 perfidis, eorum merita crescebant et gratia in caelestibus augebatur; non enim statim,
 qui ab hominibus diripitur, etiam uincitur. uide apostolum Paulum gratulatum in
 periculis suis, uide gloriantem, quod per fenestram in SDorta demissus sit.
 uide 
 
 quemadmodum sanctus Hieremias, sanctus Ezechiel, sanctus Danihel in
 captiuitatem deducti et ab Assyriis direpti nullam tamen 
 captiuitatem
 
 
 propriae fidei pertulerunt nec in testamentum domini deliquere, qui seruarunt in
 captiuitate etiam legis praecepta diuinae nec de interdictis cibis putauerunt contra 
 institutionem
 
 maiorum aliquid usurpandum.

Unde bene Theodotion dixit: et qui oderant nos exultabant 
 super
 
 er nos; insultatio enim inimicorum non affert praeiudicium bonis mentibus,
 sed nec direptio inimicorum. ideoque sanctus dicit, qui certus est quod direptio sibi
 obcsee non possit: quis nos separabit a caritate Christi? 
 tribulatio an angustia? et cetera. sed in his omnibus superamus et superuincimus per
 eum qui dilexit nos, scientes quod neque mors neque uita neque angelus neque
 potestates neque praesentia neque futura separare nos

possint a caritate dei quae est in Christo 
 
 Iesu
 
 domino nostro. ergo, qui talis est, non separatur a Christo. unde, etiamsi
 corporaliter diripiatur, spiritaliter tamen liber est et non solum direptioni obnoxius
 non est, sed etiam rapinam 
 
 sibi
 
 laudabilem quaerit, sicut illi, de quibus scriptum est: adiebus 
 lohannis Baptistae regnum caelorum cogitur et cogentes diripiunt illud. uictor
 est itaque, qui in terrenis positus captiuus perfidiae es?e non nouit; nec solum ei
 non diripitur quod praeclarum est, sed magis ipse diripit quod aeternum
 est.

Sunt etiam qui fiant oues escarum. bonus dominus noster Iesus Christus, quia factus
 est ouis epulationis nostrae. quaeris, quomodo factus sit ? audi dicentem: pascha
 nostrum immolatus est 
 Christus
 
 et con?idera, quemadmodum 
 
 parentes nostri in figura diripientes agnum 
 manducabant
 
 , significantes domini Iesu passionem, cuius cotidie uescimur sacramento.

per ipRam jgitur ouem facti sunt greges escarum, sicut Aquilas dixit, uel greges in
 escas, sicut Theodotion locutus est, uel pascua edentium, sicut Symmachus dixit. sed
 bona epulatio 
 non
 
 solum non est metuenda sanctis, sed etiam concupiscerda. aliter enim ad
 regnum caelorum non potest perueniri, 
 cumipsedominusdixerit : nisi manducaueritis carnem meam, non habebitis uitam
 aeternam. probatum dst igitur, quod dominus noster sit epulatio uel alimentum
 edentium, sicut ipse ait: ego sum panis uiuus qui de caelo descendi.

Et ut scias, quia haec omnia propter nos facta sunt, ex quo ille descendit, ex illo
 sanctus ait: nos omnes unus panis sumus. non ergo timeamus, quia facti sumus oues
 escarum. sicut enim domini caro et sanguis ipsius nos redemit, ita etiam Petrus
 pro ecclesia multa tolerauit; multa etiam sanctus apostolus Paulus et ceteri
 apostoli pertulerunt, cum caederentur uirgis, cum lapidarentur, cum in carcerem
 truderentur.

illa enim tolerantia lniunarum et usu periculorum domini fundatus est populus et
 ecclesia incrementum est consecuta, cum ceteri ad martyrium festinarent,
 uidcntes per illas passiones nihil apostolorum decessisse uirtutibus, sed etiam 
 propter hanc breuem uitam inmortalitatem illis esse quaesitam.

Quod ostendit etiam qui sequitur uersiculus, quia dixerunt: inter gentes dispersisti
 nos. similiter Theodotion dixit; Aquilas autem et Symmachus: in gentibus aut
 inter 
 
 
 
 
 gentes uentilasti nos. missi sunt enim apostoli sancti ad gentes et
 dispersi sunt inter gentes sicut et prophetae sancti, de

quibus supra diximus, ut in illa dispersione fructus plurimi nascerentur. ut enim
 dominus noster Iesus Christus sicut granum cecidit in terram et mortuus est, ut multum
 fructum afferret, ita etiam dispersi sunt apostoli sancti, ut bonum inter gentes
 semen afferrent, quo ad eorum similitudinem 
 fructus
 
 gentium pullularet. denique scriptura hoc dicit dixisse dominum: quia 
 propterea uos misi, ut uos eatis et fructum plurimum afferatis et fructus
 uestermaneat.

factus est ergo dominus sicut semen, secundum quod dictum est ad Abraham:
 et semini tuo, quod est Christus. semen ergo omnium Christus et ideo cadere se passus
 est et spargi, ut conforme corpori suo transfiguraret corpus humilitatis nostrae. hoc
 ergo semen salutare omnibus hominibus pullulauit et ex illo ad eius imaginem figurati quasi semina apostoli sancti missi sunt per diuersa atque

dispersi, ut in agrum ecclesiae gentes congregatae diuersis fructibus 
 refulgenent toto orbe terrarum. isti ergo dispersiones dicuntur, sicut
 etiam in posterioribus idem Dauid dicit: aedificans Hierusalem dominus et dispersiones
 Israel congregans. dispersi sunt enim, ut 
 nouos
 
 fructus facerent et postea ueluti triticum nouum ecclesiae horreis
 inueheretur.

Haec autem dispersio non in inferioribus fit, hoc est non in terra, sed in caelo.
 denique legis hoc praecepta confirmant, per quam dicit dominus: si fuerit dispersio
 tua a summo caelo usque ad summum caeliinde congregabo te, dicit dominus.
 quae est dispersio a summo caelo usque ad summum caelum ? quis iste tantus, qui sic
 potuerit disseminari ?

si homo in terra natus est, ab imo, non a summo coepit. si ista 
 
 
 te mouent atque perturbant, redi ad superiora istius sancti prophetae et
 audi, quis ille sit tantus, qui huiusmodi in terris segetes fecundauit, ut fructus
 earum ad caelestia receptacula perueniret. est autem ille sponsus, qui quasi gigans
 percucurrit hanc uiam totam inuiam aliis, sibi peruiam; et ex illo coepit peruia iam
 esse 
 mOItalibus , ita tamen, ut isti ascenderent, solus tamen ille ipse ante
 descenderet, ut postea sancti eius mererentur ascendere.

audi ergo, quomodo disseminatio fuerit de caeli summo ad caeli summum: a
 summo, inquit, caelo egressio eius et occursus cius usque ad summum eius. cui homini
 hoc possit attribui ? Moyses uix in uerticem Sina montis ascendit et hoc quia
 uocatus a domino est et hortatus est uoce caelesti.

a summo caelo quis descenderet nisi Christus, qui et cum descendit 
 in
 
 terras manebat in caelo ? nemo enim ascendit in caelum nisi qui
 descendit de caelo, filius hominis qui est in caelis. uides ergo, quia et cum
 descenderet et ascenderet ipse erat et manebat in caelo. ipse enim dixit: caelum et
 terram. ego compleo, dicit dominus; ipse est qui est in caelo. haec de
 dispersione satis dicta sint.

Ceterum quod ait: uentilasti nos, etsi uerbo distat, sensu congruit. sicut
 enim illi qui dispersi sunt probati, ita etiam qui uentilati sunt ad probationem
 peruenire meruerunt. sicut enim triticum uentilatur et a paleis separatur et mundum
 est, si autem uentilatum non fuerit mundum esse non poterit, sed extat paleis
 concretum atque permixtum, ita etiam homo, nisi temptationibus fuerit
 uentilatus, fragilia quaeque uel paleas a se non potest separare.

unde etiam ad Petrum dictum est: Simon, ecce satanas expostulauit ut uentilet uos
 sicut 
 
 
 
 triticum; ego autem rogaui patrem meum, ut non deficiat fides t u a.
 uide quid dicit et intellege: uentilatur Petrus; ut Christum negare cogatur. incidit
 temptationes, quaedam locutus est quasi plena palearum, sed locutus est uerbo, 
 ut fundatior esset affectu.

denique fleuit et paleas suas lauit et illis temptationibus meruit, ut pro se
 Christus interueniret. quanto maius est patrocinium quam perturbationis illius
 temptamentum! et ideo plus quam passus est adquisiuit; adquisiuit enim Christum 
 sibi patrocinantem. cogitur autem aduersarius sanctos domini ad sua damna temptare;
 dum enim temptat, meliores reddit, ut qui temptatur possit et alios instituere,
 qui sibi ipse inualidus uidebatur.

denique Petrus ecclesiae praeponitur, postquam temptatus a diabolo est. ideoque
 ante significat dominus, quid sit illud, quod postea eum pastorem elegit dominici
 gregis. nam hic dixit: tu autem conuersus confirma fratres tuos. conuersus est ergo sanctus apostolus Petrus ad bonam frugem et uentilatus est sicut
 triticum, ut esset ipse cum sanctis domini unus panis, qui nobis esset alimentum. dum
 enim Petri actus legimus, Petri praecepta cognoscimus, fit nobis uitae aeternae et
 salutis alimentum.

Uendidisti , inquit, populum tuum sine
 preti o . emendi et uendendi uidetur aequalis quidam esse contractus;
 sed tamen, si emenl is et uendentis affectum consideres, unusquisque 
 sibi uiliorem uendit et complacitum emit. ut enim praeter id genus hominum loquamur,
 qui negotiationem uendendis mancipiis exercent, non facile quisquam uendit nisi eum,
 qui sibi displiceat et quem usui suo inhabilem putet, et iterum unusquisque
 emere desiderat eum, quem utilitati uel ministerio accommodum iudicauerit. 2 sed
 et ipsi, qui in uendendis mancipiis sumptum exercent suum et sectantur lucra, utique
 ita uiles habent eos quos uendunt, ut eis uiliores sint quam pecunia, et saepe etiam
 ipsi, quos negotiationi suae magis habiles aestimauerint, malunt tenere quam
 uendere.

Ita ergo et deus uiliorem uendidit, potiorem emit. uendidit 
 
 
 populum Iudaeorum non inclementia dei, sed sua culpa, quibus recte
 dicitur: ecce peccatis uestris uenditi estis et propter iniquitates uestras dimisi
 matrem uestram. hoc itaque genere uenditus populus 
 Iudaeorum
 
 , emptus est populus 
 Christianus
 
 , ille peccato uenditus, hic emptus sanguine. unde Petrus ait:

non corruptibilibus, argento uel auro, empti estis, sed pretioso sanguine. qui
 est sanguis pretiosus nisi agni illius inmaculati, hoc est domini nostri Iesu Christi
 ? ergo sine pretio PI\'Pulus Iudaeorum, pretiosus autem populus 
 Christianus
 
 ; ille pretium non habet, quia peccatum habet, iste in pretio est, cui
 peccatum remissum est.

unde recte ecclesiae filiis dicitur: pretio empti estis; nolite fieri serui
 hom i num. si tibi dicitur, ne seruus fias hominum et perdas propriam
 libertatem, multo magis dicitur tibi, ne seruus fias peccati, et iterum, ne seruus
 fias serpentis inimici et aduersarii, sed seruias soli domino, qui propria te
 redemit caritate, quia ipse est suorum redemptio seruulorum.

Non uendit ergo dominus nisi seruum malum, non uendit utique bonum. nam etsi Ioseph
 uenditus est, non dixit tamen propheta: \'a domino uenditus est Ioseph\', sed: in
 seruum uenditus est Ioseph, quem fratres proprii uendiderunt, quem 
 dominus tamen in figura propriae passionis redemit a seruitute, renouauit ad
 gratiam.

uendiderunt itaque eum fratres et acceperunt pecuniam, sed dominus eum non solum
 libertati reddidit, sed etiam dignitate cumulauit. figuram autem in eo fuisse domini
 Iesu ostendit scriptura, quae dicit: filius meus zelo appetitus, ad me
 reuertere, et alibi: primogenitus tauri decus eius, eo quod exaltauerit deus pater
 cornu christi sui.

Qui ergo uenditur, uilis et sine pretio est, quasi qui magis non sit quam qui
 sit. unde et Aquilas dixit: tradidisti 
 
 
 populum tuum, ut non esset, et Symmachus: tradidisti populum tuum sine
 substantia. non sunt enim qui repudiantur a Christo; sunt auiem qui
 eliguntur a domino, quoniam dominus uocauit quae non sunt tamquam quae sint et electae
 sunt gentium nationes, ut destrueretur perfidia Iudaeorum. in nihilum ergo
 traditus est ille populus, quia peccato suo uenditus est; nullam enim habet culpa
 substantiam.

Unde dictum puto: et non fuit multitudo in 
 com m uta t ion i bus eorum, hoc est: gratis nos
 dispersisti per nationes. neque enim tu quicquam per commutationem acoipis, ut animam tradas hominis; nihil enim tibi gratius est animae conuersione. sed si
 conuerti detractat, ipsa se tradit in nihilum, ut peccato et flagitio mancipetur. ideo
 tu sine pretio et sine commutatione degenerem populum uendidisti. unde in
 posterioribus ait: non enim est illis commutatio. quare non est illis
 commutatio ? quia non timuerunt, inquit, deum.

Duplex autem intellectus, quare commutationem non habuerit populus erroris, quia non
 potest homo argento uel auro uel possessionibus redimere animam suam. quam enim dabit
 commutationem animae suae, cum illa tempor.alia uel caduca sint, anima
 autem permaneat uel ad praemium uel ad poenam? non fuit autem etiam illa commutatio in
 impiis quae est in resurrectione, de qua dicit apostolus:

omnes resurgemus, non omnes 
 immutabimur . potest quoque et sic intellegi, quia, etsi pauci redempti
 immutari meruerunt ut Abraham Isaac Iacob Moyses, non tamen ad omnes commutatio
 ipsa peruenit. est etiam illud, ut non sit multitudo in commutationibus grauium
 peccatorum, secundum quod scriptum est, quia quorundam hominum peccata manifesta
 sunt praecedentia in iudicium, quosdam autem et subsecuntur. quae 
 
 grauia sunt atque manifesta praecedunt et sine ulla dubitatione 
 merguntur, quae autem leuiora sunt bonis 
 operibus
 
 saepe releuantur; beati enim quorum remissae sunt iniquitates et
 quorum tecta sunt peccata. ubi autem iniquitas propendit, nulla bonorum operum
 commutatione reuocatur.

Ergo et si quis est redemptus de populo Iudaeorum, non ideo redemptus, quia multam
 habuit aestimationem sui nec quia multitudinem habuit in commutatione sua, sed
 redemptus est gratis, quod te docet apostolus dicens: reliquiae secundum electionem
 gratiae saluae factae sunt. ubi autem gratia, non utique merito operum
 nec iustificatione uirtutum, sed liberalitate donantis, electione redimentis.

quod aeque scriptura te docuit dicente apostolo Paulo: si autem gratia, iam non
 ex operibus; alioquin gratia iam non est grastia . quid ergo? quod
 quaerebat Israel, hoc non est consecutus. quare non sit consecutus agnosce:
 quia se iustificare cupiebat, quia operum suorum iactantiam requirebat, quia
 fidem non detulit nec gratiam recognouit. et ideo electio consecuta quae uocantem
 audiuit, aduenientcm suscepit.

Merito ergo in persona populi illius dicitur: posuisti nos
 in obprobrium uicinis nostris, inlusionem et derisum his qui sunt in circuitu
 nostro . qui sunt isti finitimi et quemadmodum ad uiciniam Israelitae populi
 pertinuisse uideantur, non est facile discernere. si spiritalis uicinia 
 requiratur, abest quoddam lumen cognitionis ad inuestigandum mysterium Christi,
 praesertim cum in ipso libro Salomonis qui inscribitur Ecclesiastes didicerimus, quia,
 quo magis quaeritur sapientia, eo profundior iudicetur. sic enim scriptum est: dixit:
 
 
 
 sapientiam requiram, et ipsa longe facta est a

me, longe magis quam erat, et in profundo altitudinem quis inueniet eius? unde
 diffidentia oboritur mihi scrutari diuinitus spirantis scripturae mysteria et eius
 examinare sermones, quod ille digne potuit qui inter perfectos 
 sapientiam
 
 loquebatur. ego perfectos uideo nec inmerito perfectos dixerim,
 cum uideam uos sensus exercitatos habere ad discretionem boni et mali; sed et ipse
 tamen, qui sciebat solidiores capere cibos, adiumenta quaerebat, ut in eo uerbum
 domini curreret. nec iste quoque sine pfecatione hoc potuit usurpare, ut laudatio eius
 iocunda fieret deo; non enim usurpantis, sed precantis assertio est.

Tamen ne penitus refugisse uideamur, consideremus qui uicini tribubus fuerint
 Iudaeorum. nam ut uetera recenseamus, Philistienses tribus Iudae finitimi habebantur;
 ex alio latere idem tribui Ruben appropinquabant. 
 Ammanitae
 
 quoque in deserto erant et, qui erant in finibus Tyri et Sidonis,
 Galilaeae copulabantur, hoc est tribui Zabulon et tribui Neptalim quae erant in 
 Galilaea, sicut Esaias dixit:

terra Zabulon et terra Neptalim, uiam maris trans 
 Iordane
 
 . unde potest quis colligere, quae proprietas uniuscuiusque singularum fuerit tribuum, ut certis quibusque finitimis iungerentur, quo paulatim 
 etiam gentibus infunderetur cognitio caelestium 
 sacramentorum
 
 . quod utique potest intellegi de illa muliere Chananaea, quae exiuit
 de finibus suis, ut domino Iesu occurreret transeunti et posthabitis simulacris suis
 adoraret uerum salutis auctorem; cui testi-

monium dedit dominus noster Iesus Christus, quod magna esset fides eius.
 resplendebat quidem iam gratia euangelii et praesentiae lumen augustae; sed tamen,
 quia sponte 
 exiuit
 
 et misericordiam postulauit et dominum pia uoce confessa est et quasi
 fastidio habita in clamore petitionis propriae perseuerauit, non mediocrem 
 
 
 praerogatiuam accepit istiusmodi mulier, quae prima exiuit de gentium 
 nationibus et perseucranti obsecratione tantum domini testimonium meruit reportare.

In quo quidem loco uelut quosdam dubitasse cognoui, 
 quidsitquodait : non sum missus nisiadoues quae perierunt domus
 Israel, quasi nobilitatem generis electi ad saluandas animas dominus quaesisse
 uideatur, qui uenit, ut omnes redimerentur. sed ostendere dignatus propositum, quod
 eos, quos primo elegerat, nequaquam refutare cupiebat et saepe deuios et
 errantes tamen paterno quodam reuocare quaerebat affectu. sed ubi ipsi auctorem
 proprium reliquerunt, sciens se deum montium esse, non uallium et regnum caelorum non
 a fastidientibus, sed a cogentibus diripi, paulatim conuersus ad gentes est, ut et
 nationum plus probaretur affectus et illorum merito 
 pertinacia
 
 condemnaretur.

Quid deinde sibi uult quod ait: non licet accipere panem filiorum et mittere
 catulis? utique filios dixit Israelitas, hoc est populum Iudaeorum, catulos autem
 populum nationum. quid ergo ? diuitum aut nobiliorum est accipere sacramenta 
 caelestia et non eorum, qui magis ad cognitionem mysterii caelestis pio mentis feruore
 coritendant? et si Israelita fuerit aliquis remissus et neglegens uel contumax,
 qui reiciat post se sermones dei, Chananaeus autem, qui inpigre uelit adquirendis
 mentem intendere sacramentis, ille potius qui dissimulat quam iste qui defert
 studium praeferendus est ? non utique.

et ideo diligenter oportet intendi quid expresserit, qui cum dixisset: non licet accipere panem filiorum et mittere catulis, respondente Chananaea: quia et
 catuli canum edunt de micis quae cadunt de mensa dominorum suorum, studium eius
 humilitatemque laudauit, quae non 
 
 
 sibi profundum sapientiae a primordio uindicauit, quamuis de finibus 
 Tyri et Sidonis iam esset egressa, sed micas quasdam uerbi

salutaris, quae de mensa dominorum suorum caderent, crederet colligendas. qui enim
 diligenter et subtiliter scripturae uerba rimatur, is ad altitudinem mysteriorum
 peruenire consueuit. unde et huic dicitur: 
 magna
 
 est fides tua. fiat tibi sicutuis, hoc est: ut aperiatur tibi ostium uerbi
 et refulgeat uitae aeternae salubre mysterium.

Ergo qui 
 uicinus
 
 est exeat et Christum uidere desideret et in oratione clamet, sicut ista
 Chananaea exiuit de finibus suis et Christum uidit et iugi uoce clamauit, ut
 eius misericordiam reportaret. credentibus itaque Chananaeis Iudaeus in obprobrio sit,
 quia ipse non credidit, et inludi sibi doleat et derideri se ab his qui in 
 circuitu sunt ingemiscat.

Et uidetur prophetia haec esse de nationibus credituris, maxime cum sequentia
 istud ostendant, quia ait: posuisti nos in similitu dinem
 gentibus, commotionem capitis in populis, quia Iudaeorum delicto salus gentibus
 et quae in illis in figura gesta sunt ad cognitionem nostram profecisse apostolo
 auctore cognouimus. et uere in obprobrium positi sunt

gentibus, quia gentes obprobrium crucis dominicae omnibus diuitiis saecularibus
 praetulerunt. qui autem crucem illam putauit obprobrium et quasi obprobrium refugit,
 is uere in diuturno mansit obprobrio. tamen quia non secundum carnem Israelitae
 uidentur qui potuerunt dicere: quia inique non egimus in testamento domini nec
 recessit retro cor eorum a domino, uide ne his se in circuitu positis inlusioni
 et derisui fuisse 
 commemorent
 
 , de quibus dicit dominus: circumdederunt me uituli multi;

circumdederunt enim eum persecutores, quando secundum consilium uoluntatis suae
 subiit passionem. unde et 30 
 
 alibi ait: circumdantes circumdederunt me et in nomine domini ultus sum
 eos. ideo melius est uiam rectam tendere, in qua facinorosi ambulare non possunt; cito
 cadunt, quia non in directione ambulant. unde et illi, quando uoluerunt Iesum
 dominum comprehendere, ubi 
 respexit
 
 eos, ceciderunt. propter hos igitur, qui in circuitu ambulare
 consuerunt, angelum dominus apposuit, qui a tergo insidiantes repellat inimicos. 
 praetendit igitur angelus domini in circuitu timentium eum et eos tuetur atque
 custodit; in circuitu enim impii ambulant, sicut scriptum est. uide itaque
 distantiam.

impii in circuitu ambulant, 
 angelus
 
 autem praetendit in circuitu eorum qui non ambulant in circuitu, et
 ideo praetendit, ut eruat iustos ab insidiis persequentium. iusti ergo spiritales
 Israelitae uidentur esse qui haec locuntur, eo quod temptationibus saeculi
 subiacuerint et obprobrium fuerint uicinorum, hoc est eorum qui Hierusalem patriam non
 incolebant, inlusioni etiam fuerint spiritalibus nequitiis et potestatibus,
 contra quas iustis lucta esse consueuit.

denique historia te doceat, quod abducti ludaei in Babyloniam, etsi propter peccata
 sua uidebantur esse subiecti, tamen multo meliores gentibus habebantur. peiores
 enim erant in circuitu eorum qui insultabant eis, cum ipsi peccatorum grauium
 essent mole curuati.

Primus ergo intellectus de captiuis patribus usurpandus est, quibus insultauerunt
 Assyrii 
 inludentes
 
 eis in Babylonia, quibus etiam rex ille nequissimus dominabatur
 Nabuchodonosor. secundus intellectus ad altiora referendus, quod saeuissimus rex
 diabolus est. ipse est Assyrius Nabuchodonosor qui bonis insidiari solet, ut
 eos in peccatum trahat per carnis inlecebram.

attende igitur hunc 
 
 
 regem eo loco, ubi dicit apostolus: uideo legem carnis meae repugnantem
 legi mentis meae et captiuum me ducentem in. lege peccati, hoc est in illa lege
 carnalis inlecebrae. aduersarius leo est qui urget obnoxios, iustos fatigat unde
 pulchre posuit Aquilas: spretione-m et

poinpam posuistinos his qui in circuitu nostro sunt. ita enim despicabiles
 aestimabantur, qui theatrum facti sunt huic mundo et angelis et hominibus, quia, etsi
 in testamento non peccent dei nec carnis inlecebris reflectantur a domino, tamen 
 quasi in pompa quadam circumferri uidentur et despici, quandoquidem peccatores
 humilitati iustorum insultare consueuerint, ut

obprobrium ducant crucem domini saluatoris humilitatemque iustorum. denique quasi
 in quadam pompa theatri constitutus apostolus dicit: placeo mihi in iniuriis, in
 necessitatibus, in persecutionibus, in angustiis. in WS placet qui omnia
 quae mundi sunt ut detrimentum putat, ut Christum lucri faciat, solum per uitam et
 mortem requirens, cui uiuere Christus est et mori lucrum, ut inueniatur in
 Christo.

Adiciunt adhuc isti Israelitae dicentes: posuisti nos in parabolam. gentibus,
 commot*ionem capitis in populis. quibus gentibus positi nisi credituris ? etenim 
 quae acciderunt Iudaeis, in similitudinem [figura] facta sunt, ut fieret nobis typus
 et figura excidium Iudaeorum atque ex illa similitudine per parabolam solutionem
 praesentibus requiramus, quo exempla eorum cauere possimus; deinde, quia
 Iudaicae res omnes quasi parabolae sunt, hoc est quasi figurae egentes solutione.
 denique dominus Iudaeis in parabola loquebatur, ut inperiti non 
 
 
 intellegerent, intellegerent sapientes, ut intellegebant apostoli et in 
 quo mouebantur interrogabant dominum; Iudaei autem nec intellegebant nec iterum
 discere non intellecta cupiebant.

Quid sit parabola, accipe: Abraham igitur duos filios habuit, unum de ancilla- et
 unum de libera. non intellegebat hoc Iudaeus nisi secundum litteram; 
 nesciebat quis de filiis duobus acceperit hereditatem patris, quia ad carnalia
 propendebat. egebat parabola solutione. uenit gentium doctor et fides nationum et
 intellexit, quod duae illae mulieres duo sint testamenta, unum a monte Sina, quod in
 seruitutem generauit populum Iudaeorum quod est Agar; et ideo Sina, quod 
 per interpretationem \'mensuram eius\' significat; mensura autem legis est,
 superabundans autem gratia est.

Sina quoque \'merces\' dicitur et conuenit populo Iudaeorum, qui iustificari se
 mercede operum quam fidei gratia maluerunt.ergo quae sub lege
 eratHierusalem 
 cum suis filiis seruiebat, quae autem sursum est Hierusalem libera est.
 et ideo Sarra, quae \'principalis\' dicitur, libertatem habet, quod princeps sui sit
 qui iustus atque integer est.

ex duobus igitur testamentis duo populi, unus Iudaeorum, alius nationum qui in 
 Christo credidit. ille Iudaeorum qui non credidit seruit; ipse est secundum
 carnem natus, quia secundum carnem interpretatus est scripturam diuinam et secundum
 litteram, non secundum spiritum. qui autem de libera, natus est per repromissionem,
 hoc est cui repromiss:o ex fide.

ipse est ecclesiae filius tenens gratiae libertatem, propter quem ecclesia dicit:
 expelle ancillam et filium eius; non enifti heres erit filius 
 ancillae cum filio meo Isaac, et apostolus ait: itaque, fratres, non-sumus ancillae
 filii, sed liberae. haec est ergo solutio, quia quod ignorabat Iudaeus fides 
 
 
 gentium soluit infusa a Paulo doctore mentibus nationum. ideo ergo
 illorum gesta nobis in parabola sunt.

Sed et dominus dixit: factus sum illis in parabolam. 
 
 aduersus
 
 me exercebantur qui sedebant in porta, in parabolam autem factus, quia
 dicitis, inquit: medice, 
 cura
 
 te ipsum. in parabolam factus est, quia sedentes in porta increpabat; in
 exitu enim non otiosi, sed exerciti esse debemus. ideoque scriptum est: uidete ne fiat
 fuga

uestra hieme uel sabbato, hoc est non in otio, sed in negotio. ergo pigii sedebant
 Iudaei, quia stare non poterant qui uerae Hierusalem atria nesciebant; si enim
 scientes essent, illam Hierusalem requisissent. isti ergo fatigati in porta sedebant.
 nec solum dixit \'sedebant\', sed etiam oderant dominum in portis redarguentem.
 in porta enim erat qui subiturus erat sui corporis passionem, per quam migraret e
 terris, rediret ad caelum. in porta erat, cum diceret: ambulate dum lucem
 habetis.

quid est ergo: factus sum illis in parabolam, nisi quia finis legis est Christus
 et mors eius soluit aenigmata prophetarum eaque, quae ante Iudaeis erant incognita,
 cum prophetarentur, postea manifestata sunt dominicae passionis effectu ? factus est
 illis in parabolam, quia quasi uilem se praebuit, ingerens se illis nec 
 refugiens eorum seditiones et perducens eos ad tempus beneplaciti sibi, ut moreretur
 pro omnibus hominibus, quo illius sanguine genus hominum mundaretur.

Similiter in parabola scriptum est: non alligabis os boui trituranti.
 soluithancparabolamapostolusdicens : numquid de bubus cura est deo? an
 propter nos utique dicit? nam propter nos scripta sunt.

quis est qui arat nisi qui in spe arat, ut in iudicio domini metat? et ideo quasi
 boni agricolae, ubi propter spem 
 
 
 inarata fuerit terra nostra continentia corporali, non carnalia, sed
 spiritalia seminemus, quoniam de carnalibus corruptela colligitur, de spiritalibus
 uita aeterna adquiritur. typus itaque et figura nobis sint gesta maiorum, typus lex 
 scripta
 
 in cordibus nostris, ut nobis in ea quaedam futurorum figura, non ueritas
 sit. lex ergo quasi figura sit nobis, euangelium quasi lumen et signaculum
 ueritatis.

In parabola ergo dominus ostendit se Iudaeis, sed non 
 intellexerunt
 
 
 parabolam, quia medicum non receperunt, qui curaret animas laborantium et omni
 aegritudine et inaequalitate incommoditatis absolueret. factus est etiam in
 parabolam, quia carnem suscepit quam crucifixerunt Iudaei, non intellegentes parabolam
 spiritalem.

eo usque enim non intellexerunt, ut, cum auctorem uitae 
 crucifigerent
 
 et suspensam in cruce cernerent carnem domini salutarem, mouerent caput; nam
 si intellexissent, utique non insultassent, sed ingemuissent. et tamen ipsa
 commotio capitis illis in similitudinem cessit, ut non hoc significaret quod illi
 sentiebant, sed quod mysteria declarabant. illi enim secundum uulgi usum 
 insultantes domino mouebant caput suum, sicut qui iustis insultare desiderant, si
 forte eos uiderint in hbc saeculo fatigari, mouent caput.

Quae commotio capitis geminum intellectum habet. reprehensibiles enim uidentur
 secundum scripturae auctoritatem qui mouent caput, cum dicat et MatthaeufI :
 qui transiebant blasphemabant do dm num Iesum mouentes capita 
 sua, et Marcus: qui praeteribant blasphemabant eum mouentes capita sua. transeuntes
 autem quod reprehensibiles aestimentur, docet hic ipse propheta, 
 
 qui dicit de uinea Sabaoth:

et uindemiant eam omnes transeuntes uiam. denique et qui sequitur uersus hoc 
 signat: deuastauit eam aper de silua et singularis 
 feruB d epastus est eam, et in posterioribus ait:et non dixerunt
 transeuntes uiam: benedictio domini super u o s, eo quod, qui transit et non
 stat in atriis domini, non dat benedictionem. ita ergo Iudaei mouebant caput
 super dominum Iesum, ut praeterirent qui firmum solidumque uestigium fidei habere non
 poterant. mouebant autem

caput suum, quorum caput Christus esse debuerat, quem non debuit demouere et
 deturbare perfidia 
 Iudaeorum
 
 . sed quia non passi sunt membra se esse Christi, ideo caput eorum non
 fuit Christus. non erat etiam lex caput eorum, quia expoliabantur et lege a
 populo nationum. non fuit his caput uerbum dei, quia amiserant prophetas et apostolos
 non habebant. hoc de reprehensibili commotione capitis dictum sit. est tamen et
 laudabilis capitis commotio, reprehensibilis Iudaeis, laudabilis populo nationum.

quid est enim caput nisi in quo sensus sunt ? oculi sapientis in capite eius,
 quos moueri oportel oculos, id est mentis tuae sensus, ne aliquo torpore
 pigreseant . moue ergo prudentiam tuam, moue sapientiam, moue
 cogitationes tuas caelestium conlatione sermonum et propheticorum disputatione
 uerborum, ita ut non pecces in testamento dei, sed fides firma sit. sunt enim
 haeretici qui mouent sensus suos, ut perfidiam tamen, non fidem excitent.

Sed iam expressius de ipsa capitis commotione, quae in similitudinem populi est
 posita, dicendum est. quis est caput populorum nisi Christus ? caput enim mulieris
 uir, caput uiri Christus, sed et lex caput intellegibilis mulieris. denique sub lege
 tamquam sub uiro est populus Iudaeorum, quia lex vojuog dicitur Graece et 30 ideo synagoga vóplp 
 
 qua
 
 masculo copulata est, sed legi coiporali, 
 
 non spiritali, hoc est ritui legis Iudaico, cuius uinculis inligata est 
 legitimi nesciens sacramenta coniugii.

si autem mortua fuerit lex, hoc est legis interpretatio corporalis, tunc plebs quasi
 mortuo coniuge priore legitime nubet secundo uiro qui ex mortuis resurrexit. est
 etiam caput mulieris huius euangelium. unde quidam mystice interpretati
 mortificato ritu Iudaico tamquam fratri defuncti euangelio mulierem eam nubere ex lege
 uoluerunt, quia lex annuntiauerit euangelium. ideo prior lex uir, postea secundi uiri
 nuptiae, hoc est euangelii sacramenta sunt; duo enim quasi coniugia duo sunt
 testamenta. unum coniugium uetus est testamentum, quod morte uiri prioris
 solutum est.

et ideo mulier illa, cui lex mortua est, recte secundum coniugium conuenit, hoc est
 testamentum nouum. sic duobus fratribus una coniungitur, cui superiora peccata 
 moriuntur, meliora postea sacramenta renouantur. hoc nobis apostolus euidenter
 exposuit dicens: quoniam quae sub uiro est mulier uiuente uiro ligata est legi;
 hoc est uiri sui legi, ut ei debeat castitatem.

si autem mortuus fuerit uir, soluta est a lege uiri, id est ut cui uelit
 nubat, dummodo mortuo uiro nubat, quia uiuo uiro uocabitur, inquit, adultera, si iuncta
 fuerit alteri uiro; si autem mortuus fuerit uir eius, lib-erata est a
 lege uiri, ita ut non sit adultera, si fuerit cum alio uiro.

hoc sacramentum etiam ad 
 Christum
 
 et ecclesiam pertinere etiam alibi demonstrauit, quia magnum est
 sacramentum. hic quoque non praetermisit dicens: itaque, fratres mei, et uos
 mortificati estis legi per corpus Christi, ut sitis alterius qui ex mortuis
 resurrexit. quomodo mortificatus es legi nisi ut tibi legis umbra moriatur cum accedis
 ad sacramenta 30 caelestia? nec enim aliter debes accedere ad euangelium nisi

solutus interpretationis corporalis impedimentis. alioquin adulterium est ueris
 falsa miscere, pudicitia autem spiritalis, si anima tua exuta omnibus impedimentis
 deuiae cognitionis sine ruga accedat ad dei uerbum. ergo sicut ecclesiae caput
 Christus, ita et synagogae caput lex, hoc est his qui sub lege sunt, propter quos apostolus fecit se esse sub lege, cum sub lege non esset, ut eos qui sub lege
 sunt lucri faceret. et iterum doctor 
 gentium
 
 factus est quasi esset ipse sine lege, ut eos qui erant sine lege adquireret
 Christo. pulchre autem ait, quod sine lege dei non esset et in lege Christi
 maneret.

Lex autem synagogae caput non a principio, quia Christus erat caput ueteris
 synagogae quam Moyses fundauit et condidit. denique audi dicentem, quia uerbo domini
 fundata est: fide, inquit, Moyses grandis factus negauit se esse Pharaonis regis
 nepotem; maluit enim afflictis compati quam temporalibus delectari 
 maioresque diuitias aestimauit et praetulit thesaruris Aegypti improperium
 Christi;aspi-

ciebat enim mercedem repromissionum dei, quae est resurrectionis gratia. sed ubi
 propter perfidiam Iudaeorum mortuum est infidelibus dei uerbum et excidit
 pectoribus Iudaeorum, legis spiritalis intellectus occubuit et nupsit synagoga ritui
 corporali obseruationique perfidiae. sed non fuit illa sobrietas spiritalium 
 nuptiarum, sed adulterium castitatis. ideo synagoga libera esse non

potuit, quae male nupserat, non crediderat resurrectionem Christi futuram. unde
 bene ei nupsit ecclesia, cui secundum sacram dispensationem secundum carnem
 mortuus Christus, ut illa Iudaea anima, quae ante fuerat ligata peccato, per mortem
 Christi absolueretur uinculo delictorum. non nubit ergo mulier alteri uiro nisi 
 mortuus fuerit uir suus, hoc est nisi a uinculo legitimi amoris fuerit 30 absoluta; si
 autem mortuus uir eius fuerit, liberata est.

Sane tenebatur ex lege, ut fratri proprii coniugis copula: retur, si semen nullum
 maritus eidem reliquisset. quod uinculum magis nectebat interpretatio litterae quam
 gratia spiritalis. denique habebat in uoluntate frater defuncti, ut, si nollet, non
 acciperet fratris uxorem ad semen defuncti resuscitandum. unde 
 calciamentum suum soluere iubebatur, ut esset a nexu copulae eius exutus quam a sui
 gratia ostendisset alienam.

sic enim scriptum est, quia 
 soluebat
 
 calciamentum suum et dabat proximo suo dicens: hoc erit in testimonium 
 in Israel. et dicebat propinquus: accipe et adquire tibi tu. et soluebat
 calciamentum suum. dicebant etiam adstantes: det dominus uxorem quae intrat in
 domum tuam, sicut Rachel et sicut Lia quae aedificauerunt utraeque domum Israel
 et fecerunt uirtutem in Ephratha .

sed hoc ex litterae interpretatione Iudaeum ligabat; ceterum figura erat, quod
 Christus uenturus esset in terras, qui semen defuncti populi resuscitaret merito
 fratris, quia dictum est: narrabo nomen tuum fratribus meis, et: quorum patres,
 et ex quibus Christus secundum carnem, uel quia euangelium defunctae legis
 reparationem operaretur in posteris, ui semen, quod lex non reliquerat, euangelii
 tenor resuscitaret.-

Non mirum ergo si caput suum praua interpretatione mouerunt, ut ipsi a se
 deturbarent sapientiam, suae salutis auctorem aut certe mouendo caput suum
 causa fierent commotionis capitis non paucis, sed populis. commotio haec capitis facta
 est, quandoquidem in omnem terram exiuit sonus eorum, 
 
 
 
 ut fieret omnis terra domini et regnum domini esset in nationibus. unde
 et in posterioribus dicit: dominus regnauit, irascantur populi;

qui sedes super Cherubim, moueatur terra. quod pulchre Aquilas interpretatus est,
 ut jueTaoTaoiv diceret, hoc est transmutationem quae
 est de loco ad locum, de Iudaea ad populos nationum. quod ex ea lectione 
 quae in euangelio est liquido poterit manifestari, quemadmodum lex mota sit, dicente
 scriptura: super cathedram Moysi sederunt scribae et Pharisaei. omnia ergo quae
 dicunt uobis seruate et facite, secundum opera eorum nolite facere; quae enim
 dicunt non faciunt. alligant autem onera grauia et imponunt super umeros
 hominum, ipsi autem digito suo nolunt ea mouere. omnia autem faciunt ut
 uideantur ab hominibus.

Quid est \'sederunt scribae\', nisi quia littera scribitur? unde et γραμματεῖς Graece dicuntur scribae, litterae sequentes
 interpretationem, non spiritus intellectum; littera autem occidit. litteram ergo
 occidentem sequentes et ipsa appellatione resonantes scribae et Pharisaei sunt, hoc
 est qui a ueritatis unitate diuisi sunt; phares enim interpretatur \'diuisio\'.
 diuidunt autem Pharisaei

hoc genere uerba legis, ut resonent et in ipsa meditentur, spiritalis autem
 mysteria legis et sacramenta non uideant. nam si lex spiritalis est, utique praecepta
 legis sunt spiritalia et opera eius spiritalia sunt. dicentes ergo quae Moyses
 scripsit onera grauia ligant 25 
 
 
 corporalibus legis — gjauia sunt enim quae contraria iugo Christi sunt —
 et per doctrinam suam deuiam grauia onera imponunt auribus audientium, quae ipsi ne
 tantum quidem uolunt mouere, ut a corporalibus legis ad spiritalia scripturae uerba
 commoueant. sic enim intellegendum, quia digito suo nolunt mouere illa, hoc est nec exiguo puncto atque momento transferunt se ad intellegentiam 
 spiritalem.

est et illud, quia scriptum est: quodsi in digito dei ego eicio daemonia. quid sit
 digitus, interpretatur ipsa scriptura, quae dicit in alio libro euangelii: 
 quod
 
 in spiritu dei ego eicio daemonia. digitus ergo dei spiritus dei
 est; deus enim spiritus est et nihil habet in sua substantia corporale, sed totus est
 spiritus. in spiritu ergo dei eicit daemonium qui in digito dei eicit. unde et sanctus
 Dauid ait: quoniam uidebo caelos tuos, opera digitorum tuorum, hoc est: spiritus
 tui opera sunt caeli, sicut et scriptum est: uerbo domini caeli firmati sunt et
 spiritu oris eius omnis uirtus eorum.

Ut ergo concludamus disputationem, scribae et Pharisaei nihil ad interiorem hominem
 referunt, qui, ut ipse est ad imaginem dei et similitudinem factus, ita in his, quae
 cogitat et quae meditatur, debet magis quae spiritalia sunt quam quae carnalia
 cogitare. totum ergo ad illum exteriorem, ad illum terrenum hominem referre 
 contendunt et ideo omnia eorum talia sunt, ut uideantur ab hominibus, non ut placeant
 patri 
 qui
 
 in abscondito uidet; timent enim sua opera reuelare.

Haec est ergo commotio capitis quae facta est in populis uel, sicut Aquilas et
 Symmachus dixerunt: in gentibus; omnes enim gentes mouerunt caput suum, ut legem
 spiritaliter interpretarentur. nemo secundum litteram legis se putet esse saluandum,
 
 
 quia littera legis maledictum habet, spiritus benedictionem affert.

nemo ex operibus legis iustificari potest, quia sub maledicto sunt omnes qui sub
 littera sunt. fugiant ergo omnes maledictum legis et confugiant ad benedictionis
 gratiam, ut benedictionem habeant in caelestibus in Christo Iesu, qui mortuus est pro
 nobis, ut fides transiret ad gentes, qui, etsi uir fuit ante synagogae, nec ipsam deseruit et nos redemit.

illam enim non deseruit, ut reliquiae saluae fierent, nos redemit eligendo populos
 nationum. haec ergo electio gentium salus Iudaeis; reliquiae enim non per opera sua,
 sed per electionem gratiae saluae factae sunt. gratia est ergo Christi,
 quae et nos redemit et reliquias uiuificauit. commotio autem capitis facta est
 gentibus, sed ex hac commotione non mediocris mutationis Iudaei gratiam pertulerunt,
 quorum reliquiae saluae factae sunt.

Sequitur: tota die uerecundia mea contra me est et con f
 usio uultus mei op eruit me . quid est quod interdum ex persona
 unius, interdum ex persona plurimorum psalmus hic dicitur? namque a principio a
 pluribus coepit, ut est: deus, auribus nostris audiuimus et cetera quae
 secuntur; deinde ait: tu e 
 ipse
 
 s ere t meus et deus meus, iterum: in te inimicos nostros uentilabimus
 et postea: non in arcu meo sperabo et: in deo laudabimur tota die et:

tota die uerecundia mea contra me est. quid sibi uult ista mutatio, quae 
 frequenter in psalmis repetitur, sicut et in centesimo octauo psalmo ait: deus,
 laudem meam ne tacueris, quia os peccatoris et os dolosi super me apertum est? 
 hoc de uno; sequitur de pluribus: locuti sunt aduersum me lingua dolosa, et odium pro
 dilectione 
 
 mea. deindedeuno : constitue super eum peccatorem.

quod uidetur in centesimo octauo psalmo aliud ad populum Iudaeorum referri, aliud ad
 ludam proditorem; quando pluraliter 
 
 dicta
 
 , ad populum, quando singulariter, ad ludam. hic quoque possumus dicere,
 quando pluraliter dicta, ad sanctos, quando singulariter, ad dominum nostrum
 Iesum Christum referri, quia aestimari potest et pro pluribus in propheta locutus et
 ipse pro se, et ideo dixerit: uerecundia mea contra me est, quae dicitur
 ἐντροπή .

ἐντροπή autem est, quando uerecundiam uult aliquis
 incutere alicui, ut inflectat propositum suum, sicut est: descendat nunc de
 cruce et credimus ei. confidit in deo, liberet nunc eum. pulchre autem ait
 \'tota die\', quia incarnatio domini nostri Iesu Christi lucem attulit mundo. dies
 itaque incarnationis est, de quo idem dicit dominus: ambulate dum lucem habetis et:
 Abraham diem meum uidit. ergo haec uerecundia habet in se confusionem,
 unde et Symmachus: tota die, inquit, co\'nfusio mea contra me est.

quae autem confusio Christi nisi crux, quod nudus pependit mea ? et bene \'tota
 die\', quia ex quo affixus est cruci usque in horam nonam tenebrae factae sunt et post horam nonam lux refulsit usque in uesperum. hic dies ex tribus
 primus. potest tamen et chorus sanctorum 
 pluraliter
 
 de se et singulariter loqui. chorus enim quasi singularem personam 
 habet, sed numerus plurimorum est, sicut illud est: populus hic labiis me honorat, cor
 autem eorum longe est a me.

Quae autem est confusio quae operuit dominum Iesum, cum 
 concisionem
 
 peccata faciant — ipsa sunt enim quae operiunt 
 
 peccatorem —, hic autem peccaium non fecerit? sed quemadmodum est
 confusio adducens peccatum, ita est confusio quae peccatum abolet, ut. confusio crucis
 domini nostri Iesu Christi, per quam peccata mundantur. est etiam omnis confusio 
 bona, quam pro Christi nomine subeas, et admodum gloriosa, si uerbi gratia in 
 persecutione
 
 lex sit, ut uerberetur christianus, ut dignitatem amittat, ut careat
 priuilegio, ut in uincla ducatur.

haec utique confusio, etsi priuilegium non habet, habet gloriam piae
 confessionis. est autem et 
 Christi
 
 confusio, sicut ipse ait: qui me confusus fuerit coram hominibus,
 confundam et ego eum coram patre meo qui est i n c a e 1 i s. \'bona ergo
 confusio; plerisque tamen huiusmodi confusio Christi amara est, hoc est non
 credentibus, iocunda credentibus.

Siue ergo uelis confusionem Christi intellegere in crucem eius, quae Iudaeis
 uidebatur esse confusio, qui insultabant ei, quasi erubesceret Christus in eo opere in
 quo publicam operabatur salutem, siue etiam hanc confusionem, quae ingeri uidebatur 
 a uoce exprobrantis et obloquentis, a f acie inimici e t
 persequentis . erubescebat enim sic lapsum esse electum populum suum et
 confundebatur in eos apud patrem, quorum finis aduenerat. praesens enim erat filio
 pater, a quo numquam potest filius separari, et ideo audiebat dicentem Iudaeis: 
 ecce relinquetur uobis domusuestradeserta .

Sunt autem etiam qui in confusione sua gloriantur, sicut illi de quibus dicit
 apostolus, quia gloria eorum in confusione ipsorum. quibus contraria est 
 gloria
 
 Christi, qui crucem suscepit nec confusionem refugit, quam nos quoque minime
 timere debemus nec formidine aut fastidio declinare, ne peccatum 
 
 
 supra nos adducat quae potest adducere gratiam uitae. est enim et
 confusionis gloria, ut si in multos gentiles incidas uel philosophos et illi tibi
 obiciant crucem Christi et uerbo respondere non possisnec quisquam audiat salutaria
 uerba referentem.

est confusio, sed a uoce exprobrantis et obloquentis, a facie inimici et
 persequentis. et ideo noli respondere insipienti ad insipientiam eius; esto sicut homo
 mutus et tacens 3t quasi non audiens uerba insultantium et 
 obloquentium
 
 , non quo respondere non queas, sed quo respondere non debeas. omni
 enim rei tempus, tempus tacendi et tempus loquendi. tacendum est, quando
 paratum non inuenis auditorem, loquendum est, quando dominus linguam eruditionis
 indulget, ut sermo tuus operetur 
 in
 
 affectibus audientium.

quomodo autem te audiat, qui ideo tibi obloquitur, eo quod salubrem tuum nolit
 audire sermonem, aut quomodo tibi adquiescat, qui persecutor est et uelit 
 te sibi uindicare aut, ut Aquilas dixit uel Symmachus, ut ulciscatur et puniat in te,
 quod Christi hereditas ad gentes uideatur esse transfusa? longe itaque ista confusio a
 confusione et obprobrio peccatoris. istius enim conscientia inluminatur, qui oblitus
 non est dei sui, illorum confunditur, quorum ingenium caligat atque perturbat recordatio delictorum.

Et ideo bene sibi conscii dicunt: haec omnia uenerunt super nos et
 obliti non sumus te et inique non egimus in testamento tuo; et non recessit r
 etr o cor nostrum et declinasti s emitas no str as de tua t u a . uidetur uersiculus ultimus non concordare superioribus. 
 nam quomodo declinarunt hi, quibus diuinitatis nulla obrepsit obliuio nec alicuius
 iniquitatis conscientia nec ulla desidia?

sed si consideres, quia iustus uix saluus fit, intellegis profecto et 
 
 ipsius nonnumquam titubare uestigia et auctorem declinationis eorum deum
 uideri, quia ipse quoque patitur iustos saepe temptari, quo magis probentur
 temptationibus eruditi. quis autem est

tam fortis, ut nequaquam in temptatione moueatur, nisi dominus ei adiutor adsistat?
 denique conturbatus est et ipse propheta Dauid, quia dixit in sua abundantia: non
 mouebor in aeternum. aut quis est ille, quem locus afflictationis et terrae 
 corruptela non moueat, cum diuina sententia neminem exceperit qui sit ab exercitio et
 a fatigatione terrae huius immunis, cui dictum est: maledicta terrain omnibus operibus
 tuis?

sp 1 n as, iJlquit , et tribulos germinabit. denique ipse
 Paulus, dominicae uas electionis, a maledictione ueteris sententiao 
 absolutus domini Iesu passione tamen captiuum se duci in lege peccati
 \'uehementissime deplorauit nec quemquam nisi Christum a quo liberaretur inuenit, cum
 eumlex sui corporis et umbra mortis urgeret.

Diximus sensum. sed expressius, qui locus sit afflictationis, considerare nos
 conuenit, utrum hic mundus, qui in maligno positus est, an uero caro nostra, in qua
 anima nostra humiliatur, dum in istius carnis descendit societatem, an aduersa, quibus
 exercemur

in hoc corpore constituti, in quo ingemescimus grauati, quod nolumus spoliari, sed
 superuestiri. grauis enim labor est, dum expectamus, ut absorbeatur mortale a uita hoc
 quo nos expoliare debemus; minore enim labore expoliatur quam absorbetur. et 
 uide, ne ea diuersitas sit expoliantis se et expectantis, ut absorbeatur a uita:
 expoliat gratia, absorbet paenitentia;

expoliatsubliniitas mentis, absorbet diligentia. quomodo autem dubites, 
 
 quod afflictationis hic locus sit, quando corpus est mortis, in quo 
 operit nos etiam umbra mortis ? et ideo ad lucernam illam semper debemus intendere,
 quae est uerbum dei, ut sciamus, quemadmodum nostri animi semitas dirigamus et
 uestigia mentis interna, ut lux animorum soluat tenebras corporales.

Pulchre autem et Aquilae interpretatio, quemadmodum intellegere debeamus locum
 afflictationis, expressit dicendo: quoniam humiliasti nos in loco sirenum, ut non
 caro in uitio sit siue natura, sed ea quae carnem corruptibilem esse fecerunt.
 denique sirenas, quarum secundo et tertio mentionem fecit scriptura diuina,
 quasdam puellas gentilis tradidit historia, quae uocis propriae suauitate canendo
 inlecebris prouocabant audiendi studio nauigantes ad litus admouere nauigium; eosque,
 cum gratiam uocis secuntur, scopuloso in loco incidisse naufragium uetus
 historia posteris tradidit.

earum autem interpretatio haec est: uoluptas uocis et quaedam adulatio. ita
 ergo saeculi uoluptas nos quadam carnali adulatione delectat, ut decipiat. ut ergo
 illic non litus in uitio erat, sed canora dulcedo, quae faciebat asperitatem 
 litoris non caueri, ita non caro in uitio, sed ea quibus caro ista sollicitatur et
 fluctuat. denique mare, cum tempestas desit, quietum est, si procella saeuiat,
 periculosum.

Et Septuaginta uirorum uidetur cum his sententia 
 conuenire
 
 , cum dicunt [quia scriptum est]: quoniam humiliasti 
 
 nos
 
 s . cuius interpretationis testimonia de scripturis nobis sunt
 arcessenda diuinis. ait enim in Deuteronomio: si exieris, 
 
 
 inquit, in pugnam aduersus inimicos tuos et tradiderit tibi eos dominus
 deus tuus in manus tuas et depraedatus fueris spolia eorum et uideris in ea
 depraedatione mulierem bonam specie et cohabitaueris cum ea, et infra:

si nolueris eam postea, dimittes eam liberam, quia humiliasti eam. uides ergo,
 quoniam non natura sui eam, sed is, qui ei integritatem pudoris eripuit, humiliasse
 perhibetur. humilitas ergo operis est, per quod caro ista peccati corpus effecta
 est et locus afflictationis. iterum alibi: si d esponsata fuerit uirgo uiro et
 inueniens eam homo in ciuitate dormierit cum ea, educentur ambo ad portam
 ciuitatis suae et lapidabuntur et morietur iuuencula, quia non exclamauit in
 ciuitate nec inuocauit hominem qui subueniret, et uir, inquit, quia humiliauit
 mulierem proximi sui.

et hic eadem est huius causa sermonis, ut a corruptore humiliata dicatur. tertium
 quoque habes de hac re testimonium et plura, si quaeras. tamen de eodem libro 
 audi: siquis inuenerit uirginem. quae non sit desponsata et uim faciens ei
 dormierit cum ea et inuentus fuerit, dabit qui dormiuit cum ea patri iuuenculae
 quinquaginta denarios et erit uxor eius, quia humiliauit eam; nec poterit
 dimittere eam per omne tempus, propter quod humilinuiteam . ipse sermo
 repetitus est, ut intellegas, quia non condicio carnis uideatur nos humiliare, sed
 culpa.

Nec tamen negare possumus, quod multis humilietur et caro, loco ipso, inlecebris
 ipsis, fragilitate quoque qua patuit errori. quae licet non a mediocri
 aduersario serpente decepta sit, habebat 
 
 
 tamen sui non mediocrem gratiam, antequam peccatum inreperet: in
 conspectu erat dei Adam, in paradiso uigebat, caelesti gratia refulgebat, loquebatur
 cum deo. num eum humiliatum ante legisti nisi posteaquam praeuaricatio eum humiliauit
 sua ?

cuius uitii hereditatem ad nos utique transmisit, ut in hoc corpore constituti
 nolimus peregrinari de corpore et adesse deo. et ideo humiliamus animam 
 nostram, quae se ad deum gestit attollere; sed corruptibile corpus grauat animam
 terrenaque habitacula praeponderant, ut mens deuota deo frequenter inclinetur nec se
 subicere deo possit, quoniam subiectionem sui sapientia carnis ignorat,
 quae nostrum inuoluit affectum.

Dicentes haec de nobis quid de carne domini nostri Iesu Christi dicimus? qui utique
 suscepit carnis istius ueritatem et ideo semet ipsum humiliauit usque ad mortem, 
 mortem 
 autem
 
 crucis. diligenter adtende et considera singula. uide quia uolens
 suscepit hanc formam corporis nostri et tuae obsequia seruitutis, in similitudinem
 hominum factus, non in similitudinem carnis, sed in similitudinem hominum 
 peccatorum; omnis enim homo sub peccato.

ideo et specie inuentus uthomo — ut scriptum est de eo: et homo est, et quis cognoscet eum? homo secundum carnem, sed ultra hominem secundum
 operationem —, ut homo, inquit, humiliauit semet ipsum, quia ad eos deus uenit 
 qui humiliati fuerant liberandos. ipse se ergo humiliauit propter nos. non ergo corpus
 illius corpus mortis, siquidem corpus est uitae, nec caro illius umbra mortis,
 siquidem fulgor est gloriae, nec in quo locus afflictationis, siquidem in illo corpore
 omnibus gratia

consolationis. humiliauit se, ut disceres quid sit humilitas. denique audi 
 dicentem: discite ame , quia mitissumet humilis corde. ille se
 humiliauit, ut tu exaltareris; qui enim se humiliat exaltabitur. sed non omnes qui
 humiliantur exaltabuntur; multos enim crimen humiliat ad ruinam. humiliatus 
 autem dominus usque ad mortem est, ut de portis mortis exaltaretur.

Ecce uide gratiam Christi, uide beneficia eius. posteaquam Christus aduenit, haec
 caro quae erat umbra mortis coepit per gratiam domini refulgere et habere lumen
 proprium, unde et dictum est: lucerna corporis tui est oculus tuus. sed uide de
 quo oculo dicat: non de exteriore, sed de interiore. si oculus, inquit,

tuus simplex fuerit, totum corpus tuum lucidum erit. interior utique est oculus qui
 totum hominis corpus inluminat, interior est etiam oculus qui affert toto corpori
 caecitatem, quia scriptum est: si autem nequam fuerit oculus tuus, totum
 corpus tuum tenebrosum erit. uides in uno homine, ut, unde tenebrae nascuntur, inde
 lumen oriatur.

ipse tibi ergo es caligo uel lumen, caligo iniquitatis et tenebrae peccatorum, lumen
 innocentiae. ipse tibi ergo es uel iniuriae auctor uel gratiae; operatio diuina nil
 errat. lumen in te ipso est, quia innocentia infantia tua est, pura mens
 hominis ante adulescentiae lubricum et iuuentutis errorem. tu tibi ergo tenebras
 fecisti esse quod lumen est. denique idem oculus, hoc est sensus hominis 
 tenebrosus est in peccatore, splendidus in innocente.

Nec illud praetereamus quod Symmachus ait: afflixisti nos in loco deserto. ideo
 affligimur, quia interdum destituimur protectione caelesti et regio ista sub maledicto
 est uel in lubrico saeculari. necdum quoque benedixerat terram suam dominus 
 noster Iesus Christus et ideo laborabant nec ad lumen pie- 30 
 
 tatis eius oculorum spiritalium intendebatur obtutus. deinde quia
 uoluptas et delectatio mundi frequenter 
 inrepit
 
 .

unde non uinculis hominis 
 illius
 
 ligare nos atque uinclrr . debemus nec cera aures claudere, sed
 auertere aurem, quotienscumque aliena a fide et contraria uel aduersa utilitati
 nootrae aliquis existimat obloquenda, ne in eo sermone operiat umbra nos mortis.
 et si quid tale profertur, nos tamen dei uerbum debemus inserere, quod mentis nostrae
 oculos fulgore disputationis inluminet.

Sequitur: si obliti sumus norr . en dei nostri et si
 expandimus manus nostras ad deos alienos, nonne deus requiret ista? —
 Aquilas: inuestigabit ista? Symmachus: inueniet ista? — ipse
 enim nouit occulta cordis. quia propter t e morte afficimur tota die,
 aestim 
 ati sumus ut oues occisionis . quid est quod ait \'requiret deus\'?
 quasi, si non requirat, ignoret, et sic requiret deus obliuionem tuam quae
 inrepsit, ut auferat eius omne uestigium. unde et Aquilas dixit: inuestigabit.

nam ulique qui nouit cordis occulta quomodo quaerit, cui etiam ea quae sunt
 interiora 
 manifesta
 
 sunt siquidem apud deum conscientia uniuscuiusque se prodit et cogitatio
 hominis apud eum se aut condemnat aut purgat. denique Aquilas uisiones 
 cordis dixit, eo quod uideat cor nostrum et omnis nostri 
 cogitatio
 
 
 cordis in promptu sit apud deum atque ei cogitationum nostrarum imago
 resplendeat. bene illud ait Aquilas: in te morte afficimur, quoniam in Christo mori
 gloriosum et in ipso moritur, qui pro eius nomine sacra passione est coronatus.

sed quid miraris, quod requirentem deum occulta cordis uersiculus 
 
 
 iste declaret, cum alibi deum scrutatorem legeris cordis? quid etiam
 miraris, si uerbis nostris maiestas diuinae 
 substantiae
 
 explicari non possit, cum ait apostolus: nolite ante tempus quid 
 iudicare, donec ueniat dominus, qui inluminabit occulta tenebrarum et manifestabit consilia cordium; et tunc laus erit unicuique a deo ?

tenebras cordis saepe loco criminis legimus, immo prope ubique. uide ergo, ne ista
 sint occulta tenebrarum quae sunt cordis occulta, ideoque tenebrarum nomen acceperint,
 quod ea ab aliis non deprehendantur, sed lateant. et ideo dominus in die iudicii inluminaturus asseritur occulta tenebrarum, quia cor uniuscuiusque 
 manifestabitur quod ante occultum erat, soli quidem Christo cognitum, qui sciens
 iudicii sui gratiam ait: nihil est o ccultum quod non manifestabitui.

Sunt autem multa quae propter uerecundiam premimus et, ut impleamus caeleste
 mandatum, tacito apud no? tenemus affectu, ne uideamur in his quae nostra sunt
 gloriari et eorum fructum uulgando incipiamus amittere. sunt autem occulta sapientiae,
 quae raptus in paradiso apostolus Paulus audiuit et, quia non licebat ea homini
 loqui, apud se tegebat, non quia uSum eorum aut gratiam aliis inuideret, sed,
 quod non licebat homini loqui, forte etiam

homini audire non proderat, quae tunc inluminabit dominus, cum inluminandorum
 secretorum tempus aduenerit. uide ne etiam in euangelio distantiam aliquam repperias,
 ubi dixit: 
 nihil
 
 
 
 occultam
 
 Ų m quodnon manifestabitur neque opertum quod non
 reuelabitur. illud tamen adstipulatur ad superiorem interpretationem, ut utrumque de
 bonis esse credamus, quia scriptum est: cognoscit dominus qui sunt 
 
 
 ipsius. suos ergo cognoscit et eos cognoscit qui cognoscunt deum, 
 ignorat autem eos qui ignorant deum; qui enim ignorat, ignorabitur. dominus ergo quae
 bona sunt recognoscit; ea quae sunt plena cognitionis diuinae, ea quae sunt occulta
 sapientiae nouit dominus, auersatur autem ea quae sunt plena iniquitatis atque
 peccati.

Denique si istorum personam 
 consideres
 
 , quos nulla diuini cultus obliuio separauit, ut alieno deo expanderent suas
 manus, atque aperire suas animas noluerunt, intelleges, quod in occultis suis
 non flagitia aliqua erant, sed ea quae essent innocentiae coittinebant , 
 quandoquidem morte afficiebantur pro dei cultu, tota quoque die uersabantur in
 morte, sicut uersabatur Paulus, qui ait: cotidie 
 morior
 
 per uestram gloriam.

et uere cotidie Paulus moriebatur secundum carnem in ieiuniis, in naufragiis,
 in diuersis periculis, in miseriis constitutus, sed non totus moriebatur. moriebatur
 homo eius exterior, sed renouabatur interior et ideo non deficiebat, cum tot
 periculis urgeretur, quia, etsi exterior homo eius corrumpebatur, interior renouabatur
 de die in diem, quia diem sibi uniuscuiusque fides et gratia operationis 
 inluminat.

unde nec Paulus apostolus-noctem sciebat, quia qui renouatur semper in luce est. an
 tibi non uidetur in luce qui Christi in se continet caritatem? et ideo
 immolationis securus dura non refugit nec eum persecutio ulla aut fames aut gladius
 potest a Christo domino separare, quem uincula diuinae caritatis adstringunt.

Interim tamen etiam in bonis operibus mens humana turbatur et temptationibus
 quatitur. tamen et hoc iustorum est, ut, cum se temptari uiderint, adiumentum
 deposcant, sicut apostoli in euangelio, cum Christus dormiret in naue, tempestatem
 fluctuum formidantes excitauerunt dominum Iesum, ut ab his formidinem 
 
 
 
 
 propulsaret. nonne tibi uidentur sancti apostoli istos dixisse uer- 
 siculos : exurge; quare obdormis, domine? exurge e t n ere
 p e II a s usque i n finem ?

certe, etsi littera distare uideatur, concordat sententia. neque uero uel in corpore
 constitutus ita dormiebat dominus noster Iesus Christus, ut ignoraret tempe
 tatem maris et exorta procella uentorum cognitionem eius per ?, loitadinem 
 soporis excederet. dormiebat corpore, sed uirtute uig;labat. et dispositio illa fuit,
 ut ascenderet in nauem dei filius dei uerbum, ascenderent etiam simul discipuli sui,
 quos remissos et

neglegentes esse non passus, quasi de domini praesentia et fauore securos,
 somno corporis sese composuit. ergo illa specie somni dormire se mundo huic apostolis
 uerbum dei demonstrabat. uigilabat tamen eius potestas prouidentiaque, quae excitauit
 tempestatem in mari, ut nauis propemodum insurgentibus fluctibus operiretur, qua 
 discipuli
 
 tempestate turbati utrum salubris consilii se prouisione fulcirent an
 uero remedium excederent cognosceretur. sed illis, quibus Iesus non dormiebat,
 uigilabat fides et ideo surgentes excitauerunt dominum Iesum dicentes: domine, salua
 nos, perimus.

Uide si etiam illud discrepat ab euangelio quod de Iona legimus, qui dormiebat
 in uentre nauis et stertebat, in quo sacrae passionis figura praecessit. sicut enim
 Ionas dormiebat in naui et stertebat securus quasi non metuens deprehendi, ita dominus
 noster Iesus Chiistus, qui figuram illam sacramento suae mortis impleuit,
 tempore euangelii 
 in
 
 naue dormiuit, et sicut ille tribus z : diebus et tribus
 noctibus fuit in uentre ceti, ita filius hominis tribus diebus et tribus noctibus fuit
 in corde terrae in sui corporis passione.

qui ubi se excitauit a morte et somnum sui corporis relaxauit, ut pro salute
 resurgeret uniuersorum, 
 discipulos
 
 uisitauit. hic est ergo uerus Ionas, qui obtulit animam suam redemptionem
 pro nobis. 30 
 
 
 propterea ergo sublatus et missus est in mare, ut exciperetur et deueraretur
 a 
 ceto
 
 , quo intra aluum oeti positus eius interiora uacuaret. de quo ceto hoc
 dictum sit, audi Iob dicentem:

qui habet, inquit, magnum cetum captiuum reddere. quis iste est, utique
 cognoscis, cum legeris, quod dominus noster Iesus Christus captiuam duxerit
 captiuitatem; deuicto enim aduersario et inimico nos, qui captiui eramus, coepimus
 libert*tem possidere per Christum.

Denique ipsa oratio sancti Ionae docet dominicae passionis esse mysteria: et dixit:
 clamaui, inquit, ad dominum deum meum in tribulatione mea et audiuit me
 de uentre inferni. uides quia inferni uentrem dixit, non ceti. dominus autem non in
 cetum, sed in infernum 
 descendit
 
 , ut et illi qui in infernis erant a perpetuis uinculis 
 soluerentur
 
 . denique plerique etiam resurrexerunt.

quae autem flumina circumdederunt Ionam aut de qua abysso dixit Ionas:
 abyssus circumdedit me nouissima, mersit caput meum in fissuras montium,
 descendi in terram cuius serae sunt continentes aeternales? utique hoc ad
 personam Ionae non quadrat et conuenit.

filius autem dei descendit in fissuras montium, quando descendit in tumulum.
 ipsum enim Ioseph, sicut euangelium docet, posuit in monumento suo nouo, quod
 excidit in petra, et aduoluit saxum magnum ad ostium monumenti. denique et in alio
 libro: posuit, inquit, eum in monumento exciso, in quo 
 nondum
 
 
 quisquam positus erat.

Quis autem est, qui cum uoce laudis et confessionis domini sacrificauit nisi
 princeps omnium sacerdotum et uota pro omnibus 
 
 
 
 uouit et reddidit? solus enim effectus sui habuit potestatem. sicut ergo
 Ionas missus est in mare et quieuit mare a commotione sua, ita dominus noster Iesus
 Christus uenit in hunc mundum, ut

mundum lucri faceret et sanguine suo omnia pacificaret siue Lerrena siue caelestia.
 aduentu igitur suo redemit uniuersos homines et prouocauit ad dei cultum operibus
 suis; cum mortuos resuscitaret, sanaret infirmos, timorem dei humanis infudit
 affectibus. ipse est qui sacrificauit domino sacrificium salutare pro nobis et 
 dignas conuersionis nostrae hostias deo obtulit; ipse est qui dormiuit et euigilauit.

Cauendum est ergo, ne obdormiat peccatoribus; obdormire enim uidetur his quibus non
 resurrexerit et quos in fixiem reppulit. quis autem est qui repellitur nisi
 qui peregrinatur a domino, quia non peregrinatur a corpore? quomodo enim possunt deo
 placere qui in carne sunt? et ideo non in carne simus, sed spiritu adhaereamus domino Iesu, qui se in octogesimo et octauo psalmo repulsum dicit pro nobis:
 tu uero reppulisti pro nihilo, distulisti christum tuum;

euertisti testamentum serui t u 1. itaque repulsus pro nobis factus est in
 obprobrium uicinis suis; ille enim suscepit obprobrium crucis, ut nos gloriam
 suae resurrectionis indueret. repulsus uidetur quasi mortuus et perfusus confusione
 quasi crucifixus, sed benedictus est in aeternum qui maledictionem sustulit, 
 benedictionis gratiam comparauit.

Sequitur: quare faciem tuam auertis ? auertere a nobis
 deum faciem suam putamus, quando sumus in aliquibus afflictionibus constituti, ut
 tenebrae nostro offundantur affectui, quibus impediti fulgorem ueritatis oculis
 nostris haurire nequeamus. etenim si in nostrum deus attendat ingenium et nostram
 mentem 
 
 
 uisitare dignetur, certi sumus, quod nulla res nobis caliginem possit 
 obducere.

etenim si uultus hominis ceteris membrorum partibus plus refulget et quemcumque
 intuemur uel incognitum agnoscimus uel cognitum recognoscimus, quem aspectus noster
 latere non patitur, quanto magis dei uultus quem spectat inluminat! de quo, ut cetera eius sunt, ita et hoc praeclarum sancti apostoli qui uere interpres 
 est Christi, ut aptiore eum sensu et sermone nostris infunderet mentibus.

unde ait: quoniam deus, qui dixit de tenebris lumen splendescere, inluxit in
 cordibus nostris ad inluminationem scientiae claritatis domini in facie
 Christi Iesu. ubi igitur in nobis reluceat Christus, audiuimus. est enim fulgor
 aeternus animorum, quem ideo pater misit in terras, ut in eius inluminati uultu
 aeterna et caelestia spectare possemus, qui ante terrena caligine tenebamur.

quid de Christo loquar, cum etiam Petrus apostolus dixerit ad illum claudum
 ex utero matus suae: respice in nos? qui respexit in Petrum et fidei inluminatus 
 e: t gratia; neque enim accepisset remedium sanitatis, nisi fideliter credidisset.

unde, cum tanta gloria esset in apostohs, audiens transire dominum Iesum Zachaeus
 ascendit in arborem, quia exiguus et pusillus in turba eum uidere non poterat.
 uidit Christum et lumen inuenit, uidit eum et qui ante aliena rapiebat sua contulit.
 merito ergo dicunt isti: quare faciem tuam auertis?

Aut fortasse propterea dicitur, quia desiderantibus Christi moram faciebat
 aduentus; ipse enim est uultus patris qui est imago et gloria dei. certe si non ad
 incarnationis eius hoc accipimus sacramentum, recte etiam illud usurpant sancti
 dicentes: quare faciem tuam auertis?, hoc est: etsi auertis, domine, faciem tuam
 a nobis, tamen signatum est in nobis lumen

uultus tui, domine. tenemus illud in cordibus nostris et in intimo 
 splendet affectu; neque enim quisquam potest subsistere, si tu auertas faciem tuam.
 omnia enim a te 
 expectant
 
 , ut tu des illis 
 cibum
 
 in tempore; dante te his colligent, aperiente te manum tuam 
 uaiuersa implebuntur bonitate. auertente autem te faciem turbabuntur.
 auferes spiritum eorum et deficient et in puluerem suum conuertentur. emittes
 spiritum tuum et creabuntur, et renouabis faciem terrae.

agnoscis quae sit esca, quam deus hominibus subministrat ? ipse est cibus
 quem secundum uoluntatem patris unigenitus filius eius dominus noster epulatur, sicut
 ipse ait: meus cibus est ut faciam uoluntatem patris mei qui in caelis est. hic
 cibus nobis est salutaris et omnia dei sunt salutaria.

Audis quaedam dei membra; 
 cognosce
 
 uirtutes: manus quippe eius plenitudo bonitatis est, facies eius inluminatio
 mentis est. et ideo semper ab eo speremus, in ipsum. uota nostra et omnia 
 studia. dirigamus nec desperemus. etsi corporaliter eum uidere non possumus. neque
 enim 
 desperauit
 
 Moyses, cui dictum est: non potes uidere faciem meam; non enim uidebit
 faciem meam homo et uiuet, et addidit: ecce locus apud me, stabis in petra; et
 cum transierit gloria mea, ponam te in cauernam petrae et operiam te manu mea,
 donec transeam; et tollam manum meam et uidebis posteriora mea, faciem
 autem meam uidere non 2 poteris. non ergo uidetur ab homine facies dei. est tamen
 locus in quo fide se monstret homini deus. est hie locus apud deum et ideo si
 steterimus in petra, id\' est in carnis istius conscientia et fidei firmitate,
 etsi plenitudinem eius uidere non possumus, tamen 
 
 
 quantum possumus quasi reliquias eius luminis hauriemus. neque enim
 Moyses totam diuinitatis eius plenitudinem uidit quae habitat in Christo corporaliter,
 sed uidit posteriora Christi, uidit splendorem eius ut homo, uidit eius gloriam
 passionis per quam regnum nobis caeleste reserauit.

Aquilas autem quare faciem tuam abscondis? posuit, sed etiam ceteri, quod uidetur
 conuenire cum Moysi dictis, qui ait: demonstra te mihi, quasi diceret: noli uultum
 tuum mihi abscondere, sed magis demonstra uidere cupienti.

Et addidit: olliuis ceris, inquit, inopiam nostram et tribulationem nostram ? de qua inopia dicit
 sanctus propheta, quod in obliuionem uenerit dei, aut quae est ista inopia, quam
 excidisse deo nostro et domino conqueratur ? non otiosa est inopia nisi forte ea, quae
 protectorem deum et remuneratorem 
 
 babere consueuerit.

si enim est inopia cui patet regnum caelorum, recte isti inopiam suam diuinis
 excidisse sensibus arbitrabantur, qui animam suam humiliatam in puluerem
 deplorabant et uentrem suum in terra haerere dicebant; qui autem in terra haerent,
 uidentur diuina benedictione priuari. quae sit ergo ista inopia, audi: beati
 enim pauperes spiritu, ipsorum enim est regnum caelorum.

si ergo beata paupertas est cui patet caelum, terrenas istas diuitias neglegamus,
 corporalem redundantiam declinemus. sequamur gesta apostolorum, ante quorum
 pedes unusquisque quod habebat pecuniae ex suorum agrorum pretio conferebat, ut
 pauperibus dispensaretur.

istam ergo 
 inopiam
 
 euangelicam hi sancti 
 uiri
 
 multo ante exercere coeperant et ideo dicebant: obliuisceris inopiam
 nostram? tale est hoc quale illud apostolicum: ecce nos 
 
 reliquimus omnia etsecutisumuste. bona ergo paupertas quae a pietate
 procedit et uirtutum exercitatione suscipitur.

Nec solum inopiam, sed etiam tribulationem suam in obliuionem deo uenisse deplorant.
 bonae sunt et tribulationes quae sunt propriae iustorum, qui non pro meritis
 suis, sed pro pietate eas sustinent, ih quibus iusttis non
 atteritur, sed dilatatur, sicut sanctus propheta declarat dicens; Ln .
 tribulatione d.i 1 a:t a-stimihi, et ipse dominus Iesus ait: in tribulatione in-

uocaui donnnum et exaudiuit me in latitudinem. dilatauit sancto apostolo Paulo,
 quando ei oculorum lumen eripuit; ita enim confessus est ChristUm quem negabat
 antea. ideo uas electionis esse promeruit. denique ut scias, quia dilatauit
 Paulo dominus Iesus, audi ipsum apostolum dicentem: os 
 nostrum
 
 patet ad 
 uos
 
 o Corinthii, cor no-strum dilatatum est. 
 aperi
 
 ergo os, confitere Christum, quia plenitudo -est; ubi plenitudo, ibi
 etiam latitudo. et quasi bonus magister, qui discipulos habere optaret aequales, nos
 quoque hortatus est ut dilataremur, dicens: dilatamini et uos.

Cum autem deus alicubi in tribulatione dilatat, tunc fiet latitudo cordis 
 sicut
 
 harena maris innumerabilis. quae sit ista latitudo, audi dicentem sanctum
 Salomonem, ut acciperet sapientiam a deo. non diuitias, non nobilitatem, non
 potestatem, sed sapientiam postulauit et in illa omnia quae.

etiam non postulauit inuenit. unde scriptura dicit, quia talis erat latitudo cordis
 eius sicut harena maris innumerabilis. unde hanc percipias latitudinem, 
 ait de se ipso cognoscens: in latitudine cordis tui describe eam. et ideo qui habet
 sapientiam non in occulto teneat 
 
 
 eam, non ad momentum, sed eanat eam in exitu, ubique quod sentit cum
 auctoritate praedicet.

Symmachus autem pro tribulatione afflictatioiiem 
 posuit. siue tamen afflictio sit siue tribulatio, opus est ut nos maneamus in
 domino nec ab eodem recedamus, quoniam praesule domino et assistente nobis omne
 certamen fortiter possumus sustinere. si: autem dominum neglegamus et longe nos
 faciamus a 
 domiRo/facimusnobisadnersariumfortiorem .

Titulus psalmi huius ita inscribitur: In finem; pro filiis
 Core, pro occultis p s almus ipsi t) auid . quid est \'pro occultis\'?
 occultorum habuisse se cognitionem per reuelationem domini Iesu in quinquagesimo
 quoque psalmo sanctus propheta commemorat dicens: incerta et occulta sapientiae 
 tuae manifestasti mihi. quae autem illa sint occulta, in euangelio sancto
 docemur dicente dei filio, quod mysteria sapientiae abscondita sint sapientibus et
 paruulis reuelata.

haec sunt ilia, ni fallor, quae oculus non uidit nec auris audiuit nec in cor
 hominis ascenderunt, quae praeparauit dominus diligentibus eum. ergo in occulto cordis
 nostri occulta sapientiae iecondamus , non temere aliquibus
 diuulgemus nisi sacramentorum consortibus, quos dominus uocauit ad gratiam- suam, qui
 se in abscondito 
 
 
 
 
 
 uult rogari, quoniam solus est qui abscondita et occulta cognoscat.

Denique ipse dominus Iesus ad percipiendam legem solum Moysen, non absque Iesu
 tamen, in montem uoluit ascendere, in euangelio quoque Petro, Iohanni et Iacobo solis
 ex omni numero discipulorum resurrectionis suae gloriam reuelauit. ita occultum
 suum uoluit esse mysterium et ammonebat frequenter, ne cui facile quae uiderant
 annuntiarent, ne offendiculum quisquam subiret in-

firmior, qui uim sacramentorum fluctuanti ingenio haurire non posset. 
 denique
 
 ipse Petrus nesciebat quid diceret, qui tria tabernacula domino et
 seruulis crederet esse facienda. deinde fulgorem gloriae domini transfigurantis se
 sustinere non potuit, in terram cecidit; ceciderunt et filii tonitrui Iacobus et
 Iohannes et nubes operuit eos nec potuerunt surgere nisi posteaquam Iesus uenit et
 tetigit eos et iussit, ut surgerent et formidinem sequestrarent. 
 introierunt ergo in nubem, ut abdita et occulta cognoscerent, atque ibi audierunt
 uocem dei dicentis: hicest filius meus dilectus, in quo mihi complacui;
 ipsum audite.

quid est \'hic est filius meus dilectus\'? hoc est: \'noli errare, Simon, ut
 seruulis dei filium conferendum putes. hic est filius meus; non Moyses filius,
 non Helias filius, quamuis alter aperuerit mare, alter clauserit caelum. in uerbo enim
 domini uterque naturam uicit elementi; sed illi ministerium praebuerunt, hic est qui
 soli-

dauit aquas, caelum siccitate clausit et quando uoluit in imbres resoluit. ubi
 testimonium resurrectionis adsciscitur, adstipulentur ministeria seruulorum; ubi
 gloria domini resurgentis ostenditur, seruulis splendor absconditur. namque ipsos
 stellarum globos sol exortus obducit et omnia earum lumina mundano sub sole 
 
 
 
 uaneseunt . quomodo ergo sub aeterno sole iustitiae atque illo fulgore 
 diuino uideri poterant stellae carnales ? ubi ergo sunt illa lumina quae uestris ante
 oculis quodam miraculo refulgebant? tenebrae sunt uniuersa comparatione lucis
 aeternae.

alii ministerns suis deo placere festinent; hic solus est uerum lumen et aeternum,
 in quo pater complacet uel in quo bene placitum est mihi, ut meum sit 
 quicquid hic fecit et quicquid ego feci filii opus esse iure credatur. ipsum audite
 dicentem: ego et pater unum sumus. non dixit: \'ego et Moyses unum sumus\', non dixit
 sibi et Heliae ullum diuinae gloriae esse consortium. quid tria tabernacula
 praeparatis ? non in terris habet iste tabernaculum, sed in caelo\'. audierunt
 . apostoli et ceciderunt pauore turbati. uenit dominus et leuauit eos et iussit,
 ne cui dicerent quod uidissent.

Huic ergo tua occulta seruato, cui Dauid sua occulta mandabat dicens: ab occultis
 meis munda me, domine; munda enim debent esse receptacula in quibus sunt
 pietatis occulta mysteria. et ideo tibi dicitur: bibeaquam detuisuasis
 et de puteorum tuorum fontibus, et in plateis superfluant aquae tuae, ut inriguo
 fonte munderis. ideo tibi dicitur:

uino torcularia tua redundent, ideo dicitur: in tribulatione inuocasti me et
 liberaui te et exaudiui te in abscondito tempestatis, probaui te in aqua
 contradictionis. est enim quaedam in tribulationibus interna pectorum saeua tempestas,
 quando sunt foris pugnae, intus timores. est aqua contradictionis, quando
 uelut quodam maritimi sali aestu fluctuant nostrae cogitationes nec ulla in profundo
 mentium definitionis stabilitate placidantur.

tunc tempestas in abscondito, tunc aqua 
 
 
 contradictionis, quae solo potest Christi sermone sedari, quo peccata 
 nobis nostra dimittit, secundum quod ipse dignatus est dicere: iam uos mundi estis
 propter-sermonem quem locutus sum uobis. loquere, domine Iesu: uerbum tuum 
 medicina est, uerbum tuum lumen est, uerbum tuum nostrae conluuionis ablutio est,
 uerbum tuum fons est; tu loqueris et culpa lauatur.

Et quia de abscondito tempestatis et de aqua contradictionis ductus est sermo, omnia
 nobis factum est dei uerbum. caro factum est, ut carnem seruaret, aqua factum est, ut
 aquam contradictionis sua gratia temperaret et amaritudines 
 impietatis
 
 auferret. ideoque scriptum est: aqua alta uerbum in corde uiri; alibi
 \'uerbum\', alibi iterum \'consilium\';

ibi enim bonum consilium ubi bonum est dei uerbum. et ideo tibi lex dicit: attende
 tibi, ne fiat tibi uerbum malum in corde tuo, et dicat Iesus:. quid
 
 cogitat
 
 mala in cordibus uestris? misit enim deus uerbum suum, ut sanaret hominem,
 non ut perderet. hoc uerbum medicina, non poena est. hoc uerbum in corde tuo et
 in ore sit tuo, hoc uerbum sit in occultis, ubi dia bolus insidiatur; intret uerbum,
 exeat diabolus. nam si inrepserit

diabolus, Christus recedit, quomodo recessit a Iuda, postquam se diabolus in. cor
 eius inmersit, ettuergodic : ab occultis meis 
 
 munda
 
 , domine, ne diabolus insidietur in occultis, sicut leo in cubili suo. quodsi
 Christi occulta pie fideliterque seruaueris, insidiandi diabolo locus esse non
 poterit. ideoque in psalmo nono Dauid de occultis scribens domini sacramentis,
 quod est conuersio peccatorum, uocatio gentium, dei regnum, praeparatio cordis, 
 iudicium pauperum, refectio inopum, ante de occultis pectoris tui

atque secretis exterminandum aduersarium dicit, ne sedeat in 
 
 occultis
 
 
 
 interficere
 
 cupiens 
 innocentem
 
 . ideoque tibi 
 dicitur
 
 : intra in cubiculum tuum et clauso ostio ora 
 
 
 patrem tuum in abscondito. illo 
 tua
 
 descendat oratio, ubi eam audiat qui scrutatur abscondita, ibi tuam
 patientiam deprehendat uel tegendae iniuriae uel iactantiae declinandae; occultat
 enim sapiens iniuriam suam. ibi est latibulum sapientiae; p osuit enim tenebras
 latibulum suum; quaerent me mali et non inuenient.

Ideo Abraham puteum fodit, ut aquam qui quaereret inueniret, ideo puteum fodit
 Isaac, ideo Iesus dominus sedebat ad puteum — erat autem ibi fons Iacob —, sedebat ad
 puteum, ut quaereres. fons ibi erat tibi Chiistus.\' fons est, ut aquae superfluant
 requirentibus, quo et uniuersa carnis uel flagitia diluantur uel exstinguantur
 incendia. haec ergo est altitudo sapientiae et scientiae dei, ut mali eam non
 inueniant, boni quaerant atque in eius adquirendae studio et meditatione uersentur.
 uis scire quam uerum sit ? audi Sapientiae ipsius uerba: petite, et dabitur uobis; quaerite, et inuenietis; pulsate, et aperietur uobis.

-pulsa ergo lanuam, quia Chnstus est 
 
 ianua
 
 , pulsa ostium uerbi, ut aperiatur tibi ad eloquendum mysterium Christi et
 absconditos in Christo sapientiae possis inuenire thesauros. in ipso nobis sapientia,
 in ipso uita nostra abscondita est, sicut Paulus asseruit qui usque ad tertium
 raptus est caelum, ut audiret ea quae homini non licet loqui. quanta occultorum est
 disciplina! licet scire homini et non licet loqui. scire uita est, loqui mors
 est.

Cognoscentes ergo, quia finis occultorum, qui Graece 
 OXOTZOQ dicitur, hic est atque ea summa, ut et indigni non
 apprehendant sapientiae disciplinam et, qui desiderium habent, uitae tamen et
 fidei meritis suffragantibus, cognitionem diuinorum capere sacramentorumlaborant et
 cotidianis exercitationibus desudant, 
 
 
 intentionis 
 sitae
 
 
 
 fractum
 
 mereantur adipisci, nonum psalmum et quadragesimum quintum diligentius
 legamus, ut 
 absconditam
 
 in mysterio sapientiam fideli possimus mente conprehendere; soli enim
 isti de occultis titulum 
 praetulerunt
 
 . sed iampsalmum 
 adoriamur.

Deus noster r ef 
 ugium et uirtus . quid est 
 anoster \'? hoc est: eorom qui in te credimus. sic et alibi: d 0mine , refugium factus es nobis; \'nobis\', inquit, credentibus.
 non incredulis, nobis quaerentibus, non refugientibus ueritatem. ille enim hoc potest
 dicere, qui in solius dei praesidio suae constituit\' spem salutis.

nobis ergo refugium factus es et nostrum refugium et uirtus, qui sumus ex populis
 nationum. 
 Iudaei
 
 
 te negauerunt, Iudaei non receperunt et ideo es conuersus ad gentes, uocasti nos
 et 
 refugium
 
 factus es nostrum et uirtus es nobis. uis scire, quam de nobis qui sumus ex
 gentibus dictum sit? crux domini Iudaeis offendiculum, Graecis stultitia, 
 nobis autem uirtus dei atque sapientia est, et infra: ex ipso autem uos estis in
 Christo Iesu, qui factus est sapientia nobis a deo.

utique Paulus non de Iudaeis nec de gentibus dixit, sed de his qui 
 conuersi ad dominum Iesum suae praedicarent salutis auctorem. confugisti ergo ad
 Christum: non deseras fundamentum, confirmatorem tuum non derelinquas, ut te qui
 suscepit ipse tueatur et mercem suam pius animarum nostrarum negotiator agnoscat.

Adiutor in tribulationibus quae inuenerunt nos
 nimis . bene \'nimis\' ad utrumque respondet, ut et \'in tribulationibus quae nos
 nimis inuenerunt\' et \'adhitor nimis\' possit intellegi. quanto enim maiores
 tribulationes fuerint, tanto 
 
 
 maiora nobis et uehementiora adiumenta sunt necessaria. et ideo
 plerumque fit, ut in grauioribus et asperioribus certaminibus coronemur, quia lacrimis
 et gemitibus et orationibus frequentioribus aeternae opem nobis diuinitatis
 adsciscimus.

Quo fit ut non timeamus, cum terra nostra turbatur et transferuntur montes,
 quia si tu pro nobis, quis contra nos? timere non possumus fragilitates istius carnis,
 quae timore ac metu frangitur, inflammatur cupiditatibus, luxuria mollitur, deliciis
 eneruatur, uaporatur febribus, dolore uexatur, exanimatur angustiis.

uel cum transferuntur illi montes in cor maris, de quibus dixit sal- 
 \' uator : si habueritis fidem sicut granum sinapis, non solum de ficulnea
 facietis, sed etiam si monti huic dixeritis: 
 tollere
 
 et iactar-e in mare, nihil inpossibile erit uobis. misit se hic mons
 in cor Iudae et mentem eius graui tempestate turbauit diuersarum exagitans
 fluctibus passionum.

sicut enim terrarum fertilitati fecunda bonis operibus et deuotionis ac fidei
 fructibus anima comparatur, ut odor Iacob sicut odor agri pleni, ita etiam 
 procellosi maris inquietudine figuratur anima eius, qui quietus esse non nouit et
 amaris cogitationibus excitat graues fluctus. denique nec osculo
 foUO dominus Iesus Iudae proditoris amaritudinem temperauit. suscepit
 osculum proditor, infudit uenenum, mortem inrogauit, cuius aculeum quidem Christus
 obtudit, sed solus proditor non euasit.

et ut euidenter montem huiusmodi nobis manifestaret, alibi quoque, cum daemonium ab
 homine iussisset exire, apostolis interrogantibus, qua causa illud ipsi eicere
 nequiuissent, ait: non eicitur hoc genus nisi in oratione et ieiunio, et addidit:
 si habueritis fidem sicut granum 
 
 
 sinapis, dicetis huic monti: transi hinc illo, manu significans, quis
 ille mons esset quem posset perfecta transferre fides. perfecta enim fides grano
 sinapis comparata est dicente apostolo: si habeam omnem fidem ita ut montes 
 transferam, caritatem autem non habeam, nihil mihi prodest.

Sunt etiam qui ita distingunt: e t tran.s f erentur 
 montes, ut sequatur: in cor dibus maris sonuerunt et 
 tu
 
 atae sunt aquae eius, conturbati sunt montes in f ortitudine 
 eius . non bonae aquae, quae sonant atque turbantur, et potum praebere non
 possunt; meliores sunt quae pertranseunt, sicut scriptum est: inter medios 
 montes pertransibunt aquae et potabunt omnes bestiae agri, suscipient onagri in sitim
 suam.

denique ubi legio daemoniorum petiit et accepit potestatem, ut introiret 
 in porcos, et magno impetu se praecipitauit in mare et aquae illae gregis sui
 praecipitatione turbatae sunt. alibi quoque idem Dauid.propheta sic posuit: uiderunt
 te aquae, deus, uiderunt te aquae et timuerunt, hoc est bonae uirtutes, quae
 uerbi caelestis cognitione sunt placidae, non sonitu et fragore terribiles. de
 malis autem uirtutibus quid dicit? et conturbatae sunt abyssi;

multitudo sonitus aquarum. abyssi deum non uident et ideo turbatiombus 
 semper obnoxiae sunt. et exposuit quid essent abyssi: multitudo, inquit, sonitus
 aquarum. nam et bestia illa antichristus ex abysso ascendit, ut aduersus Heliam
 atque Henpch atque Iohannem, qui propter testimonium domini Iesu terris sunt redditi,
 
 
 
 proeliaretur, ut legimus in Iohannis Apocalypsi. cui datum est os
 loquendi magna, ut aduersus deum plena furoris conuicia et sacrilegii personaret.

Sonuerunt ergo aquae, id est inmundi spiritus, cum turbarentur uidentes opera dei,
 in domini salutaris aduentu appropinquare sibi iudicium pertimescentes.
 sonuerunt et turbatae sunt aquae in domini passione. 
 unde
 
 et dictum est: quare fremuerunt gentes et populi meditati sunt 
 inania?

et alibi scnptura dicit: pernt memoria eorum cum strepitu. diabolus sonum quaerit,
 Christus silentium. denique sicut agnus coram tondente se, sic non 
 aperuit os suum, et alibi: non clamabit neque contendet nec quisquam audiet in platea
 uocem eius, donec eiciat in uiotoria iudic.i u m. quae est ista nisi de serpente
 uictoria?

in hac fortitudine filii dei conturbati sunt montes, cum diabolus et ministri eius
 uiderent mortuos resurgentes. isti sunt montes qui turbantur, illi
 montes qui transferuntur in paradisum, quibus dicitur: hodie mecum eris in paradiso,
 et alius, cui dicitur: s i uolo eum manere donec ueniam, quid ad te? tu me sequere, et Henoch qui raptus est, ne malitia saeculi mutaretur.

Post passionem domini quid aliud sequi debuit, nisi quia de corpore domini flumen
 exiuit, quando de latere eius aqua fluxit et sanguis, quo laetificauit animas
 uniuersorum, quia illo flumine lauit peccatum totius mundi? est et fluuius qui
 de Eden exit et circuit uniuersam terram, uerbum dei quo paradisus intellegibilis
 inrigatur et omnis anima uocatur ad gratiam Christi dicente ipso dei uerbo: si
 quis sitit, ueniat ad me et bibat.

cui ego dedero aquam, flumina de uentre eius 
 fluent
 
 aquae uiuae. exillo enim unico uerbo dei quattuor fluuiorum
 prudentiae et fortitudinis, temper««ntiae quoque et iustitiae fluenta
 manarunt. alii enin; per spiritum datur sermo sapientiae, alii fides in 
 eodem spiritu, alii gratia curationum in uno spiritu, alii operatio uirtutum. haec
 enim omnia operatur unus atque idem spiritus, diuidens singulis prout uult. hi
 sunt impetus fluminis, cum se in gratiam ministeriorum operationis atque uirtutis spontanea diuisione transfundit.

His igitur fluminis superni meatibus ciuitas illa in qua deus inhabitat inrigatur et
 sanctificatur altissimi tabernaculum, omnis anima quae inhabitatur a Christo uel
 corpus illud quod uirgo generauit, de quo Gabriel angelus dixit: et quod nascetur ex te sanctum uocabitur filius dei uiui. bonum tabernaculum, quod nulla
 potuerunt obumbrare peccata, admirabile templum dei et aula caelestis, quod solutum 
 corrumpi

non potuit, sed intra triduum resurrexit resuscitatum ab ipso qui mortuus
 uidebatur. nec mirum, quando deus in medio ciuitatis eius erat nec commotus est,
 siue quia nullius peccati prolapsione commotus est dei filius nec alicuius erroris
 offensione titubauit aut corporalis inlecebrae nutauit inpulsu, siue quia non reliquit
 animam eius dei gratia, sed inseparabilis in ea mansit, quod ab omni conluuione
 delicti inmaculata durauerit. unde et ad patrem dei filius dixit:

nec derelinques animam meam in inferno. ergo quia suberat ei nec in carne peccare,
 diuine ait: ego in patre et pater in me est, etalibi : traditus sum et
 non egrediebar. abeo utique non egrediebatur, 
 
 
 cui dixit postea: exsurrexi, et adhuc tecum sum. ubi autem aliquis
 gratfius peccat, commouetur in eo -deus, ut ab eo transeat. unde et Adae
 peccanti deambulare uisus est et Stephano stare, quia ille in praeuaricatione lapsus
 est, hic in martyrio coronatus.

et in Zachariae libro ita scriptum est: ambulabit in 
 commotione
 
 
 mmitationis irae suae dominus. simile et in euangelio dictum est Iudaeis:
 ecce derelinquetur uobis domus uestra deserta; dereliquit enim dominus 
 Iudaeos
 
 et statim secuta est ruina synagogam. quodsi eam Christus non deseruisset,
 numquam eam supremum secutum esset excidium. aperuimus ergo quod dictum 
 est: deus in medio eius, non commouebitur .

Sequitur: adiuuabit eam deus diluculo, quo significatur, quia
 resurrectio matutina adiumentorum nobis caelestium subsidia confert, quae noctem
 reppulit, diem refudit dicente scriptura surge qui dormis et exurge a mortuis,
 (31 inlucescet tibi Christus. uide autem mysterium. uespere passus est Christus;
 ideo et secundum legem ad uesperam agnus occiditui. mane resurrexit; sic enim scriptum
 est: una autem sabbati uenit Maria Magdalene prima luce ad monumentum,
 cum adhuc esset obscurum, et uidit lapidem amotum ab ostio.

ad uesperam mundi occiditur deficiente 
 iam
 
 luce, quia in tenebris erat hic totus mundus et maioribus fuisset tenebrarum
 squaloribus inuolutus, nisi Christus nobis e caelo lux aeterna uenisset innocentiae
 tempora generi refusurus humano. passus est ergo dominus Iesus et
 sanguine suo nostra peccata donauit, lux refulsit consoientiae 
 
 
 purioris et dies resplenduit gratiae spiritalis;

unde et apostolus ait: nox praecessit, dies appropinquauit. euigilauimus 
 igitur, iam non dormiamus; uestem 
 lucis
 
 induimus, non in 
 amictus
 
 tenebrosae conuersationis atque exuuias reuertamur; comessationibus atque
 deliciis, quae nocturni sunt temporis, uale diximus, sobrietatem elegimus, cuius gratia
 Iacob primatus quos non habebat inuenit.

In aliis quoque codicibus inuenitur: adiuuat eam deus uultu. quid hoc quoque
 significet, ipse propheta nos doceat; namque ipse in posterioribus dixit: ostende
 faciem tuam, et salui erimus. aspectus ergo dei salus nostra est atque in
 eius uultu nostrum est adiumentum. in quo quanta uis sit, diuina scriptura declarat,
 quae non otiose adtexuit, quod respexit deus super muneraAbel , super Cain
 autem non respexit;

et ideo contristatus e?t Cain, quod sacrificium suum deo displicuisse 
 cognouit, placuisse germani. unde et illud, quod hodie in psalmi responsorio
 decantatum est, plurimum nostrae conducit asseitioni : expectans expectaui
 dominum, et respexit m e. quem dominus respicit saluat. denique in domini passione
 cum titubaret Petrus sermone, non mente -licet ipse Petri sermo 
 titubantif1 fidelior sit quam doctrina multorum —, respexit eum Christus et Petrus fleuit, quo proprium lauit errorem. ita quem uoce uisus
 est denegare, lacrimis fatebatur.

Conturbatae sunt gentes, inclinata sunt regna; dedit uocem suam
 altissimus et 
 mota
 
 
 est terra . aduentu domini saluatoris aduersariae potestates cum sua
 legione turbatae sunt iussae ab humanis exire corporibus et precatae, ut mitterentur
 in porcos. turbatis nequissimis 
 
 potestatibus necesse fuit turbari cultores simulacrorum, inclinari quoque
 regna peccati. erat enim graue regnum, quod sibi in graue seruitium subiugauerat
 omnium animos peccatorum; qui enim peccatum facit seruus est peccati.

regnum autem 
 peccati mortis est regnum, quod diu toto orbe praeualuit. unde et apostolus ait: sed
 regnauit mors ab Adam usque ad Moysen etiam in eos qui non peccauerunt in
 similitudinem praeuaricationis Adae, qui est forma futuri. uenit ueritas, figura
 cessauit; uenit uita, regnum mortis euanuit; uenit remissio peccatorum et peccati uincla resoluta sunt. ante etiam leuiora delicta mortis nexibus 
 stringebantur, post aduentum autem domini salutaris etiam giauiora flagitia sunt
 remissa.

inclinata sunt ergo regna spintahum nequitiarum quae sunt in caelestibus, quia
 cultus simulacrorum et inlecebra peccati coepit inminui euangelicae praedicatione
 doctrinae. inclinata est perfidia, postea quam fides coepit in nationum 
 regnare pectoribus. inclinantur regna peccati, cum legitur: non regnet peccatum in
 uestro mortali corpore. inclinauit omnia regna perfidiae uoce sua dominus dicens:
 uenite ad me omnes qui laboratis et onerati estis, et ego uos reficiam.

Hanc uocem dedit altissimus et omnes secuti sunt populi nationum, dura peccati regna
 fugientes et perpetuae mortis atrocitatem atque intolerabilem flagitiorum omnium
 seruitutem, cum polliceretur fessis requiem, captiuis remissionem, seruientibus libertatem et decusso iugo ferreo Babylonii regis iugum suum suaue
 ceruicibus fidelium subrogaret, ne uacua colla gentilium rursus inimicus catenis suae 
 iniquitatis
 
 adstringeret. Christus enim quos alligat liberat et quos adstringit
 absoluit.

denique, 
 
 
 qui seruus uocatus a domino est, libertusest 
 domini, et qui liber uocatus, seruus Christi e s t. ideoque Paulus in suis
 uinculis gloriatur dicens: Paulus uinctus Iesu. quod sub aliis contumelia, sub Christo
 gloria est. dedit uocem suam in passione dominus et uniuersa elementa 
 tremuerunt, omnis terra commota est, ut ritus gentilium solueretur, fieret terra
 domini et plenitudo eius, ut scriptum

est, cessarent auguria perfidorum, sacrificium impietatis cognitio fidei et studium
 deuotionis abolerent. dat uocem suam dominus cotidie et resultat in cordibus
 singulorum, ut terrenum omne decidat eius qui bene credit affectu atque omnis
 interiorum sensus animorum ab errore, a corruptione luxuriae et dissolutione ad 
 cognitionem caelestium sacramentorum et studium castitatis, a nequitia ad uirtutem pia
 confessione moueatur.

Motos ergo eos dicit qui in terra sunt, uel quia terra erant omnes homines in
 quibus erat terrena corruptio, quia oculos mentium ad sublime gratiae caelestis
 eleuare atque attollere nesciebant nec poterant dicere:

deus uirtutum nobiscum, cum quibus non erat nisi prolapsionis
 incentor et auctor erroris.. sed posteaquam uox domini in euangelio 
 resultauit
 
 , audet propheta dicere: deus uirtutum nobiscum. bene dicit: deus 
 uirtutum nobiscum, qui credidit quod uirgo in -utero accepit et peperit. audemus et
 nos dicere: deus uirtutum nobiscum, posteaquam Emmanuel, hoc est deus coepit esse
 nobiscum. ubi ergo Emmanuel, ibi deus uirtutum nobiscum.

S us ceptor noster deus I acob . imitemur ergo
 patriarcham Iacob, odorem eius, uirtutem eius, laborem eius. sicut enim Abrahae
 opera facere debemus, ut filii eius appellari iure mereamur, ita etiam exercitia atque
 certamina sancti Iacob subire debemus, ut deus Iacob deus noster esse credatur. nam
 si opera Iacob uel, quia illum aequare non possumus, studia operis eius
 ac fidei non agnoscat in nobis, quomodo quasi deus Iacob nos iuuare dignabitur?

Cum haec dicit, ecce per spiritum sanctum praesens imago ei infusa est futurorum et
 uidens ex graui perturbatione bellorum pacem toto orbe diffusam in aduentu
 domini salutaris clamat ad uniuersos dicens: uenite et uidete opera
 domini, quae posuit prodigia super terram. \'uenite\' ad congregationem 
 spectat, \'uidete\' ad intentionem et cognoscendae studium ueritatis. uidete, inquit,
 opera domini plena miraculis, in quibus magnarum sunt signa uirtutum. denique
 xeQara Graece admiranda dicuntur Latine. non ergo
 quasi prodigialis horroris accipias opera domini, sed quasi plena admirationis.
 praeclare \'posuit super terram\', id est in terram.

Auferens bella usque ad fines terrae arcum conteret et
 confringet arma et scuta combur 
 e t igni . et uere, antequam Romanum diffunderetur imperium, non solum
 singularum urbium reges aduersum se proeliabantur, sed etiam ipsi Romani bellis
 frequenter ciuilibus atterebantur. pugnauit Marius aduersus Cinnam, in utraque parte
 Romanus fusus est sanguis. Sylla insurrexit et Mario uictori rursus 
 ciuilia bella commouit.

Lepidus Sertonusque rebelles se Romano imperio praebuerunt. Caesar Pompeium est
 persecutus et Galliarum furorem excitauit aduersus arma Romana. deuicto seniore
 Pompeio iuniorem in Hispaniarum partibus debellauit. quid triumuiros 
 
 
 loquar ex hostibus amicos, ex amicis rursus in hostiles tumultus esse
 progressos, maria quoque Actiaco bello infecta sanguine Romanorum ? unde factum est,
 ut taedio bellorum ciuilium Iulio Augusto Romanum deferretur imperium, et ita proelia
 intestina sedata sunt.

hoc autem eo profecit, ut recte per totum orbem apostoli mitterentur 
 dicente domino Iesu: euntes docete omnes gentes. illis quidem etiam interclusa
 barbaricis motibus regna patuerunt, ut Thomae India, Matthaeo Persia. sed tamen, quo
 plura obirent spatia terrarum, in exortu ecclesiae potestatem Romani imperii 
 toto orbe diffudit et dissidentium mentes terrarumque diuortia donata pace
 composuit. didicerunt omnes homines sub uno terrarum imperio uiuentes unius dei
 omnipotentis imperium fideli eloquio confiteri.

Abstulit ergo bella usque in fines terrae, quod factum esse non dubium est. sed uide
 ne bella infirmitatis abstulerit, quae sunt in corde titubantium. qui enim
 terrena transierit, iam non dicit: foris pugnae, intus timores, sed dicit: 
 nostra autem conufersatio in caelis est. transi ergo mundum, ut incipias
 esse supra mundum; neQaoai enim\'transire\' 
 estuel , ut dicam expressius,\'transfretare\'. abstulit ergo dominus 
 bella quae mouebat nobis nequitia spiritalis et deuicto diabolo pacem suam nobis
 reliquit. arcum confregit, de quo ignita aduersarii iacula spargebantur et scuta
 perfidiae combussit igni, ut scutum fidei inuiolabile permaneret.

Uacate , inquit, et 
 uidet
 
 quia ego sum dominus 
 . uox domini post bella sedata \'uacate\', ut nulla animarum sit occupatio, ne
 offusio saecularium perturbationum internae oculum mentis obducat. uacate, inquit, ab
 erroribus, uacate a perturbationibus, uacate a peccatis, quia omnis qui peccat 
 
 non uidit deum nec cognouit eum, sicut in epistula sua dixit Iohannes
 euangelista.

uacate ergo studio cognoscendae diuinitatis, nolite terrenis operibus occupari. ideo
 rex Aegyptiorum augeri iubebat numerum laterum et cetera onera Iudaeorum, ne 
 cognoscerent deum et 
 cultui
 
 sacro uacarent, offensus Moysi et Aaron uoce sanctorum, qui dicebant:
 dimitte populum dei, ut eamus et seruiamus domino deo nostro.

Exaltabor inter gentes et exaltabor in terra . erat
 sublimis dominus in excelsis, id est in angelis et archangelis , in
 patriarchis et prophetis, qui de illo sublimia sentiebant nec eum terrenis
 imaginibus et simulacris scrupeis conferebant, sed non erat sublimis in populis
 nationum, qui deum suum in antris et spelaeorum habitaculis requirere uidebantur.
 denique reprehenditur Magdalena, quae Christum quasi mortuum flebat et quasi
 sepultum quaerebat 
 in
 
 tumulo.

unde dicit ad eam Chnstus: Maria, quid ploras? quem quaeris? numquid 
 eum qui posset auferri ? audiuit uocem et recognouit eum et uolebat contingere et ait
 dominus: noli me tangere quem putas mortuum; ad patrem uado. miraris, quod in tumulo
 non inuenisti quem caelestia praestolantur ? aut forte reprehenditur, 
 quia Christum nisi fides perfecta non tangit, sicut haemorrousa plena eum tetigit
 fide. unde ait dominus: tetigit me aliquis; sentio de me uirtutem exisse.

quo dicto agnouit 
 in
 
 se illa, quod exeunte fuerat uirtute curata, et statim confessa est sui
 conscia, quod dominum ipsa tetigisset. unde dominus ait: fides tua te saluam
 fecit; uade in pace. exaltatus autem in terra dominus est, secundum quod ipse ait:
 cum exaltatus fuero, omnia traham ad me ipsum, uel quod facta est uoluntas eius
 sicut in caelo et in terra.

Et repetit dicens: deus uirtutum n ob i s cum, susceptor no ster
 deus I acob . repetitio confirmatio est. uel quia non solum, quando
 natus ex uirgine est, factus est nobiscum deus, sed etiam post resurrectionem ipse
 dixit: ecce ego uobiscum sum usque ad consummationem mundi, cui honor et
 gloria, perpetuitas a saeculis et 
 nunc
 
 et semper et in omnia saecula saeculorum. amen.

Huius titulus hic est: Psalmus cantici filiis Core,
 secunda s abb 
 at
 
 . boni filii Core et psalmis iam superioribus approbati, eo quod
 congruis sensibus et cogitationibus ad uirtutum studia conuenientibus in semet ipsis
 pangerent spiri -

tale psalterium et cognitioni diuinitatis peruigili specula mentis intenti
 caelestium mysteriorum digni forent haurire secreta. et ideo cum psalmorum ante arcam
 domini cotidie canendorum munus et officium recepissent, uidentur electi, ut
 psalmum 
 cantici
 
 in secunda sabbati specialiter reciperent concinendum. etenim quibus recte
 uidebatur esse commissum, ul ascensionem domini ab inferis 
 resurgentis uoce sua psallerent, his utique deferendum fuit, u1 
 ipsum resurrectionis diem munere suo ministerioque celebrarent.

quid est enim secunda sabbati nisi dominica dies, quae sabbatum sequebatur? dies
 autem sabbati erat dierum ordine posterior, sanctificatione legis anterior. sed ubi
 finis legis aduenit, qui est 
 
 Christus
 
 Iesus — finis enim legis Christus ad iustitiam omni credenti — et
 resurrectione sua sanctificauit octauam, coepit eadem prima esse quae octaua est
 et octaua quae prima, habens ex numeri ordine praerogatiuam et ex 
 resurrectione
 
 
 domini sanctitatem.

unde et in euangeho legimus δευτερόπρωτον 
 sabbatum, quod Latine dicitur secundoprimum. ubi emm 
 
 donrnica dies coepit praecellere qua dominus resurrexit, sabbatum 
 quod primum erat secundum haberi coepit a primo; prima enim requies cessauit, secunda
 successit. unde et ad Hebraeos scribens apostolus ait: postera die ergo restat requies
 populo dei. festinemus igitur intrare in requiemllam .

Requies ergo uera iam non in operis cessatione, sed in resurrectionis est tempore.
 ideoque qui sabbati secundum legem sollemnitatem custodiebant, unam sabbati
 nuncupabant, quasi unum esset sabbatum et non aliud. nos, qui obseruantiam induimus
 spiritalem et ud similitudinem et requiem dei cupimus nostram 
 formare militiam atque in illa ciuitate caelesti nostrum exhibere ministerium, ubi non
 est exemplar, non umbra, sed ueritas, primam dicimus sabbati, sicut est scriptum:
 uespere autem sabbati, quae lucescit in primam sabbati.

nihil autem pulchrius, nihil expressius. ante resurrectionem sabbatum 
 dixit, post resurrectionem primam sabbati nuncupauit. Iohannes quoque euangelista
 dicit: prima sabbati uenit mane Maria Magdalena, cum adhuc tenebrae essent,

tenebrae pro tempore, mane pro gratia. sed isti expressius secundum euangelium 
 quasi
 
 recusso uelamine, Dauid autem sub lege positus et moderationem tenuit
 debitae cautionis et mysterium non repressit, ut secunda sabbati diem dominicam
 declararet, quo Iudaeis ordinem numeri putaret esse seruatum et spiritale 
 sacramentum agnosceret reuelatum. audiamus igitur quid dicat qui in secunda sabbati
 deo psallit.

M agnus, inquit, dominus et laudabilis nimis in ciuitate dei
 nostri, in loco sancto eius . non ergo ubique deus magnus et laudabilis est ?
 ille quidem ubique magnus et potens est, sed angusta mens non capit magnitudinem
 diuinae eius potestatis et gratiae. quanto autem magis appropin -

quat deo nostra cognitio, tanto praecellentior eius nobis uidetur esse maiestas.
 denique Thomas, qui ante dicebat: nisi uidero in manibus eius fixuras clauorum et
 mittam manum meam in latus eius, non credam, ubi misit digitum suum et
 euidentia 
 resurrectionis
 
 cognouit indicia, 
 admiralls intra se dei gratiam:

dominus, inquit, meus et deus meus. tunc ergo plenissime diuinitatem eius
 dominationemque confessus est, ubi eum 
 resurrexisse
 
 non dubitauit ab inferis. denique in Sion hymnus deum decet et uotum
 ei soluitur in Hierusalem. quid igitur mirum, si in ciuitate caelesti et in illo 
 superno et aetherio loco potentia eius uehementius praedicatur?

Addidit: dilatans exultationem uniuer s ae terrae . et uere
 magnus dicitur, qui istius terrae, in qua ante intolerabilium peccatorum germina
 pullulabant, ubi erat maeror, tristitia et gemitus, exultationem toto orbe diffudit.
 itaque hominum eonscientia, quae ante flagitiorum suorum gurgitibus 
 
 
 demersa lugebat, nunc per indulgentiam Christi et remissionem omnium 
 peccatorum - netu absoluta laetatur. conuenit igitui et si ita 
 intellegamus ut diximus.

sed quia in uetustis exemplaribus aliquibus repperimus: εὐρίζω ἁγαλλιάματι πάσης τῆς γῆς , quod Latine significat
 \' bonaradice exultatione uniuersae terrae1 , sensum quidem
 eundem aduertimus, quia diuina in nobis dei patris dona laudentur, qui
 dedit nobis exultationem bona radice fundatam, deum uidelicet Iesum, ueram et
 fecundissimam uitem, de qua sacramenta fluxere caelestia, in quibus est perpetua et
 diuturna laetitia, quod his abluatur omne peccatum et conscientia interna mundetur,
 elocutionemque conuenire cognoscimus, quia bene radicata exultatione 
 laetamur
 
 
 qui exultamus in Christo. saeculi enim laetitia temporalis est, perpetua autem
 laetitia eius qui gaudet in domino.

M 
 Sion
 
 S ion , latera 
 aquilonis
 
 s, ciuitas regis magni. deus in gradibus eius dinoscitur, cum 
 sus cipiet eam . cur sit exultatio uniuersae terrae, euidenter 
 expressit, quoniam dominus Iesus ecclesiam sibi ex peccatoribus congregauit. itaque
 qui erant ante latera aquilonis, id est 
 socii
 
 et inhaerentes diabolo, cui dicitur: exurge, aquilo, ut ueniat auster,
 facti sunt Christo fideles. ipsi sunt enim de quibus dicitur: qui confidunt in
 domino sicut mons Sion.

facti sunt itaque mons Sion per gratiam Christi et baptismatis sacramentum.
 aquilonis 
 intellegibilis
 
 graues flatus, quibus tempestates asperrimas et procellas humanis mouebat
 affectibus. coepit suos amittere qui uexabat alienos. gentem omnem euerterat Iudaeoium, nationes omnes suo reuictas tenebat imperio, ipsius 
 
 
 erant latera, hoc est adspirabant cum eo. sicut principis latera dicimus
 stipatores eius et comites, sicut mulier latus est uiri, eo

quod morigera ei societate iungatur, ita latera erant diaboli qui faciebant ipsius
 uoluntatem. hi ergo nunc sunt mons Sion, qui deum speculantur aeternum et ipsi
 noctibus et diebus intendunt. uide mihi Paulum, cum 
 persequeretur
 
 ecclesiam domini, latus aqui -

lonis fuisse, uide nunc, cum legitur in ecclesia, montem erse speculatorium, per
 
 quem
 
 Christi gloriam cognoscimus et uidemus. et quia Graecus montes dixit, hoc
 est dgr ), uide quomodo seruuh Christi montes. sint,
 montes in circuitu eius, in quibus est ecclesia domini quae est ciuitas regis
 magni. simul quia dominus secundum caeli tractum iv
 Kgaviq ) passus est, qui erat locus in latere aquilonis. ibi autem
 e1 mons Sion, ibi Hierusalem quae in terris.

Uide ne id quoque uideatur expressum, quia congregatio plebis dei, quae erat
 aquiloni coniuncta per culpam, ecclesia Christi est facta per gratiam, ut iam non
 synagoga, sed Christi ecclesia nuncupetur. et quia reliquiae Iudaeorum per electionem
 gratiae saluae factae sunt, in ipsis deus cognoscitur, in Petro Paulo Iohanne 
 Iacobo, qui graues et excelsi uiri uelut fundamenta et culmina sunt ecclesiae,
 quasi fundamenta grauia, quos nulla grauis aquilonis flabra concusserint, sed
 immobiles fidei seruauerunt 
 
 
 fundamentum, ne ecclesia tota nutaret, praecelsi quasi culmina, qui uerticem
 eius turribus suae uirtutis erexerint.

etenim sicut m operibus suis conditor et in aedificationibus suis aedificator
 agnoscitur, ut, etiamsi nomen non audias, tamen ex operum qualitate artificem
 deprehendas — et quid mirum de humanis, cum ipsius creatoris aeterni, qui non
 uidetur a nobis, inuisibilia tamen [eius] per ea quae facta sunt intellegamus? —, ita
 in excelsis et magnis domibus, quae domus nos sumus, si libertatis et gloriae
 fundamentum usque ad finem firmum tenuerimus, deus habitator agnoscitur, ut deus
 Abraham, deus Isaac, deus Iacob.

ipse enim uerus deus, qui tales uiros praeceptorum suorum institutione fundauit. ergo sicut in illis se deum demonstrauit aeternum, ita, inquit, cum regis
 magni suscipiet ciuitatem, gradibus eius receptionem suae audierint et putauerint
 exsequendum, ne ab illius domus aedificatae in petra firmitate degenerent.

H o c, inquit, uidentes reges terrae congregati sunt et
 transierunt in unum; ipsi uidentes 
 
 tunc
 
 
 cad 
 rn i rat i sunt . boni reges, qui sui corporis possunt se praebere
 rectores, ab ipsa patriarchae Abrahae origine et institutione manantes, qui
 docuit peccatum posse superari, ideo uerus rex, qui flagitiis esse nesciuit obnoxius,
 in quo culpae et erroris inlecebra regnare non potuit. unde et dictum est ad huiusmodi
 uirum 
 afiliisHet : rex a deo tu es no b is.

tales ergo reges terrae, qui carni imperitarent, congregati sunt, ut in uno essent
 corde et in uno spiritu, sicut legimus, quia multitudo credentium habebat 
 unam animam et cor unum et non erat in his aliqua separatio. hi sunt qui transierunt
 in unum non tam locum quam in eundem 
 
 
 affectum atque propositum; probato enim dicitur:

transi, recumbe. 
 neque
 
 enim mediocris uirtutis est ab improbis ad honesta, a terrenis ad aeterna
 transire et carnalis uitae consuetudinem commutare omnemque eius abolere usum, nouos
 mores assumere totumque statum conuersationis ueteris detorquere, meritoque
 dicitur ei: si transeas per aquam, tecum s u m. cum transeunte est deus, non cum
 desistente.

Hi ergo, qui intra semet ipsos erant ante discordes, ubi in unum mente et studio
 conuenerunt, recepta pace, quae fecit utraque unum et inimicitias in carne sua medii
 parietis destructione dissoluit, admirati sunt uel eum, qui in gradibus suis
 dinoscitur, uel ho -

mines ita esse copuersos, ut, qui ante diabolo seruiebant, nunc dommo Iesu iusti
 pietate 
 seruitii
 
 mancipati sint. et quia reges sui corporis, in semet ipsis non mediocris
 laboris experti — neque enim facile atque mediocre est animum uincere, resecare
 cupiditates, edomare carnis lasciuiam, auerruncare luxufiam , quae repugnabat
 et Paulo, ut captiuum sibi peccati lege constringeret —, sicut gratiam ip
 his qui uirtute processerant mirabantur, ita etiam, ne quis relaberetur in
 uitia de superiore uirtutum deiectus fastigio, commouebantur. procliuis enim et
 mutabilis in utrumque est humana condicio, ut quocumque intenderit eo propendat et
 uergat uel ad studia uirtutum uel ad inleccbram delictorum.

Et ideo non mediocri quatiebantur affectu, ita ut ex formidine tremor
 adprehender et eos, considerantes illud quod 
 scriptum
 
 
 est, quia in locis impiorum ingemescunt iusti. denique uide mihi Petrum
 amarissime flentem, quod ei error obrepserit et uirtutem suae mentis
 prolapsione corporeae fragilitatis inflexerit, meritoque a Christo suppresse
 reprehensum, quod 
 
 
 ausus sit usurpare constantiam nec obnoxiam considerarit naturam.

et hic quidem per gratiam emendauit errorem, sed ludas mansit in crimine,
 perseuerauit in gemitu. iustus erat, cum apostolorum numero necteretUl ; sed
 quia subplantatus a diabolo est, in locis nunc deplorat et ingemit impiorum, quod de
 gratia sit relapsus ad poenam. ergo cadentibus huiusmodi uiris, qualis fuit
 proditor ludas uel Saul a domino deo suo adscitus ad regnum, etiam fortes uiri
 trepidabant.

Conferentes deinde, quanto certamine perueniretur ad finem, quantae contritiones
 iustorum, quantae sollicitudines, qualis aduersarius, quanta diuturno labore
 contentio, quantae amaritudines propositi seuerioris, quae uincula continentiae, quae
 conscientiae uerbera, non mediocriter conturbabantur, ne quis tantis uel
 laboribus uitae austerioris cederet uel doloribus. sunt enim ibi dolores acerbi et
 graues, id est in ecclesia, in illa ciuitate regis magni sunt dolores sicut
 parturientis, donec formetur Christus in nobis.

neque enim sine dolore Paulus erat, cum uideret in Galatis insipientibus doctrinae
 suae tardiorem profectum, ideoque dicebat: filioli mei, quos iterum parturio, donec
 formetur Christus in uobis. testificatur et dominus in euangelio graues
 esse parturientis dolores, cum dicit: mulier cum parturit tristitiam habet, quia uenit
 dies eius; cum autem pepererit puerum, iam. non meminit tristitiae propter
 gaudium, quia natus est homo in hoc mundo.

magnus ergo labor, ut aliquis sibi Christum adquirat, ne sine gubernatore
 quasi nauis in saeculi istius salo fluctuet. denique apostoli tristes erant, cum se
 Christus ad patrem rediturum esse memoraret, quod absente rectore destitui se
 putarent. gaudium Christus est, ipse est et puer, quem parturit 
 
 . 
 
 qui in utero suae mentis accepit spiritum salutis. qui pepererit et 
 enutrierit exultat, qui parturit quatitur atque compungitur.

Bonum est ut et parias et enutrias eum. ne coquas agnum in lacte matris suae, ne
 dicatur tibi: uae in utero habentibus et nutrientibus. sic enim Christus
 est natus ex Maria, ut agnoscas eum, sicut bos agnouit possessorem suum, et scias quia
 ipse te creauit et maiores tuos ipse possedit. non eum quasi paruulum nutrias, sed
 quasi uerum atque perfectum deum ex uero et perfecto deo noueris adorandum.

sic enim magus adorauit, ut non in lacte matris agnum coqueret, sed quasi deum
 ueneraretur aeternum. denique ut eum 
 inueniret
 
 
 caelum aspiciebat; non ergo quaerebat in terris quem de caelo fulgens 
 stella monstrabat. ideo eum Maria non parturiuit, sed peperit, quia et dominum et
 salutare sciebat ex se esse generandum, sicut ipsa testatur dicens: magnificat anima
 mea dominum et laetatus est spiritus meus in deo salutari 
 
 mea
 
 . ibi ergo dolores sicut parturientis. dolor est ut parturias, dolor est ut
 enutrias quem in principio debes habere perfectum.

Ideoque plerique grauiter conteruntur, sicut uersiculus significat qui secutus est:
 in s piritu uehementi conteres naues Thar 
 sis . nam dum ad perfectionem fidei desiderant dei famuli peruenire,
 commacerant corpus suum castigando seuerius et redigendo in ministerium seruitutis, ne
 reprobentur qui fuerant iam probati.

hoc autem faciunt in spiritu sancto ualido atque uehementi. est enim spiritus
 consilii atque uirtutis, ut nimia abstinentia dissoluant corpus suum, quo omnes eius
 euacuent uoluptates, ut dicatur 
 illis
 
 : conualescite, manus remissae et genua dissoluta.

cum enim solutus quis fuerit ab ista compage terrena, tunc fortior ad 
 uitam
 
 resurgit aeternam. 
 mentior
 
 , nisi adstipulatur scriptura, quae dicit: dissolui et cum 30 
 
 
 Christo esse multo melius — qui dissoluitur, incipit esse cum Christo —
 et alibi: tempus meae resolutionis instat. qui ergo meditatus fuerit se ipsum
 dissoluere per abstinentiam, diem passionis suae timere non poterit.

Et bene ait spiritum uehementem, naues dicturus. naues autem de corporibus
 dixit, quae uago diuersarum passionum fluctu mouentur et cito merguntur, nisi habeant
 gubernatorem. unde et alibi ait:qui descendunt in mare in nauibus.

bene autem nauigant, qui in nauibus Christi crucem sicut arborem praeferunt 
 atque inde explorant flabra uentorum, ut corpora sua dirigant ad sancti
 spiritus gratiam, in ligno domini tuti atque securi, nec permittunt naues suas uago
 fluctu errare per maria, sed ad portum salutis et ad consummationem gratiae cursus sui
 directione contendunt, ut fida statione potiantur, quo dissolutae cursus suos 
 possint in resurrectione reparare, ubi naufragium timere non possint.

Et 
 nos
 
 igitur circumspectemus hanc gratiam, speculatores eius simus, exploremus
 eam, ut fiant corpora nostra naues Tharsis. tunc enim caro ad seruitutem redigitur,
 cum ad dei intendimus gratiamut id quod amarum ad tempus sitsicut est
 ieluniurn , non quod dulce et uoluptarium sequamur. Tharsis ergo est
 speculatorium gratiae, intellegibilis ciuitas, ut Sion superior. ad eam festinabat
 Ionas. de ea dixit scriptura, quia sociatus est Iosaphat Oziae regi et sic
 placuit, ut facerent et irent ad eum naues 
 in
 
 Tharsis.

sed quia impio se coniunxit, ideo missus e?t ad eum propheta, qui diceret ei: destruxit dominus opus tuum et contritae sunt naues tuae et non potuerunt ire
 in Tharsis. quo significatur, quod praeuaricantium mandatum dei corpora ad
 consummationem gratiae peruenire non possint. ad Salomonem autem, utpote sapientem et
 pacificum uirum, naues de Tharsis cum auro et argento et dentibus eburneis sine
 ulla

offensione ueniebant et eo ipse mittebat. habebat enim cum rege Hiram sacrae
 negotiationis spiritale 
 commercium
 
 et mutuae gratiae concertantis affectum. has ergo naues hi, qui regali in se
 auctoritate potiuntur ad cohercendam ferociam corporalem, uidentes ex corruptibilibus
 incorruptas, ex maculosis summa gratiae luce fulgentes, ex dissolutis atque
 detritis esse renouatas, uiuere ex mortuis, ex sepultis resurgere celebri sermone
 commemorant.

S icut audiuimus, ita et uidimus in ciuitate domini
 uirtutum, in ciuitate dei nostri; deus f undauit eam in aeternum . audiuimus
 extra ciuitatem, 
 uidimus
 
 in ciuitate, cui deus est lumen aeternum, fulget dies sine sole
 mundan ?;, luna non quaeritur; fundamentum eius non temporale, sed aeternum
 est.

Suscepimus, inquit, deus, misericordiam t u ami n medio
 t em p lit u i. si ad filium dei dicitur, templum ita
 intellegimus, secundum quod ipse de corpore suo dixit: ss o 1uite 
 templum hoc, et in triduo resuscitabo i 11 u d. uere templum dei corpus est
 Christi, in quo est nostrorum purificatio peccatorum. uere templum dei caro illa, in
 qua nullum

peccati potuit esse contagium, sed ipsa pro delicto mundi totius fuit 
 sacrificium
 
 . uere templum dei caro 
 illa
 
 , in qua dei imago fulgebat, corporaliter plenitudo diuinitatis
 habitabat, quoniam ipse Christus est plenitudo. ergo ad ipsum dicitur: suscepimus,
 deus, misericordiam tuam in medio templi t u i. quod quid est, nisi quod ait:
 medius uestrum stat quem uos nescitis, hoc est: in medio uestri est et non 
 uidetur? si autem ad patrem refertur, quid est \'in medio templi tui\', nisi quia deus
 erat in Christo mundum reconcilians sibi?

In illo ergo templo suscepimus, inquit, misericordiam tuam, hoc est uerbum quod caro
 factum est et habitauit in nobis. sicut enim redemptio Christus, ita et
 misericordia. quae autem maior misericordia quam quod pro nostris flagitiis se
 praebuit immolandum, ut sanguine suo mundum lauaret, cuius peccatum nullo alio
 modo potuisset aboleri ? etenim si de sanctis uiris apostolus dixit: templum dei
 uos estis et spiritus sanctus habitat in uobis, quanto magis carnem domini Iesu
 templum dei dixerim, qui semper plenus spiritu sancto legitur et ipse testificatur dicens: sentio de me uirtutem exisse, quae uirtus omnium uulnera acerba
 sanabat!

potest et illud intellegi, quod dixit suscepisse se cum populo misericordiam dei in
 medio templi eius, quoniam ipse ecclesiam suam fundauit et propagauit In
 aeternum, quoniam uere ipse cum filio suo unigenito hanc gratiam plebi suae
 contulit, quem aedificatorem etiam demonstrauit dicens: hic aedificabit mihi
 ciuitatem, quae diffusa toto orbe terrarum fecit, ut tota terra plena laudis eius
 esset et nominis. sicut enim 
 scriptum
 
 est:

laudis eius plena est terra, ita scriptum est: datum est ei nomen super omne nomen, ut in nomine Iesu omne genu curuet caelestium et terrestrium et
 infernorum et omnis lingua confiteatur, quod dominus Iesus in gloria est dei
 patris.

Unde proprie dixit 
 propheta
 
 : secundum nomen tuum, deus, ita et laus tua in
 fines terrae; iustitia tua plena est 
 dextera
 
 a t u a . non mirum est, si plenus esi iustitiae dei qui est dextera
 dei. idem autem est uirtus dei et iustitia dei, ut et secundum id, quod iustitiae dei
 plenus est, eam 
 
 
 iustitiae 
 plenitudinem
 
 in eo esse, quam pater habet, noueris et secundum id, quod uirtus et
 iustitia dei patris et sapientia legitur, nihil in eo diuinae maiestatis intellegas
 esse diuisum, sed omnia accepisse a patre filium et omnis gloriae paternae filium
 splendorem esse cognoscas et eius characterem substantiae, qui ita expressit patrem, ut in eo totus sit pater, sicut in patre totus est filius.

Et quia uidit in spiritu propheta laudes Christi terris in omnibus praedicandas,
 uelut epilogo quodam faciens suscepti seimonis excessum ad laetitiam ncs et
 
 cultura
 
 nominis eius hortatur dicens: laetetur mons S
 ion , id est qui confidunt in domino, sicut ipse postea
 interpretatus est dicens:

qui confidunt in domino sicut mons Sion et cetera. ipse dominus Iesus, qui est
 mons et altitudo ecclesiae suae, quae Christum suum toto speculatur affectu, laetetur
 fide eius et deuotione quae complacuit deo, quoniam repudiata est infidelis. potest
 igitur et hoc pie intellegi, quoniam etiam superior omnibus ipse est mons, in
 quem ascendere iubetur qui fidem praedicat dicente scriptura: in montem excelsum
 ascende, qui euangelizas Sion.

Exultent, inquit, ai.imae confitentes tibi. ipsae sunt filiae Iudaeae illius
 in qua notus est deus. nam ista 
 Iudaea
 
 , quae in carne uel littera, non agnouit dominum; nam si agnouisset, etiam
 recepisset. sed non agnouit quem non recepit et iudicia eius refugit,

quibus eos non ex patre Abraham, sed ex diaboli semine manare memorabat, quoniam
 cmne peccatum semen 
 inimici
 
 est. 
 confessionis
 
 autem filiae peccatum non faciunt, sed obumbrant, et ideo beati
 quorum tecta sunt peccata..meritoque exultabunt filiae confessionis propter iudicia
 domini, cum 
 
 
 cognouerint iudicia eius et uias eius, quae in hoc saeculo inscrutabilia et
 inuestigabilia sunt hominibus; sed cum facie ad faciem spectare coeperint
 ueritatem, tunc quae nunc uidentur inscrutabilia comprehendent et eorum cognitione
 gaudebunt.

Circumdate, inquit, Sion et complectimini e am; narrate in turribus eius . qui intellegunt Sion, circumdant eam et
 complectuntur suis sensibus, ut teneant et non dimittant eam, ne sibi 
 speculatoria
 
 disciplina uirtutis possit auferri. ideoque illa in Canticis dicit: tenui
 eum et non dimittam eum, quae dei sapientiam requirebat et complectebatur 
 iustitiam dei brachiis caritatis et quibusdam fidei et deuotionis lacertis; ipse est
 enim piae mentis amplexus.

comprehendamus ergo et nos, quantum possumus, interna 
 mysteria
 
 ueritatis et 
 scribamus
 
 
 ea atque affigamus ea sensibus nostris uirtutemque caelestis oraculi, quam ut
 assequeretur Moyses ille peritus in omni sapientia Aegyptiorum in montem
 ascendit atque in nubem intrauit, ut operta et occulta cognosceret, adhaerente sibi
 socio Iesu, quia nemo sine uero Iesu potest incerta sapientiae et occulta
 comprehendere. et ideo in specie Iesu Naue ueri saluatoris ei significabatur 
 adspiratura praesentia, per quem fierent omnes docibiles dei, qui legem
 aperiret, euangelium reuelaret.

Ergo qui Sion circumdederint prudentia sua et complexi fuerint intellectu,
 ascendentes super turres eius narrant desuper ei, qui non potuerit ascendere in turres
 eius, quid agendum uel quid cauendum sit. murata est enim ciuitas dei ideoque alibi
 dicit dominus: ecce ego, Hierusalempinxi muros tuos; distincta 
 est turribus, de quibus insidiator possit, si appropinquare coeperit; deprehendi.

habet ille exercitus suos quibus animas dei obsidere 
 
 consueuit, admouere machinas, ut possit turres expugnare munitas. sed
 uos, inquit, praedicate de turribus; est enim in turribus Hierusalem abundantia.
 praedicate iustitiam, monete custodiam; sapientia enim in exitu canitur et in murorum
 altissimis praedicatur, et alibi iterum dicit: in

muris tuis constitui custodes diebus ac noctibus, in finem non tacebunt. narrate
 ergo sine intermissione, sine fine. aduersarius uigilat, circuit et rabie ferina 
 quaerit quos inuenerit deuorare. ideo semper canendus est dominus, qui dentes leonum
 conterat et ora confringat, ut nobis nocere non possint.

Ponite, inquit, corda uestra in uirtute 
 eius, id est ut uirtutem eius intellegatis, e t distribuite 
 gradus eius, ui enarretis in progeniem alteram, quoniam hic est deus noster in
 aeternum et in saeculum saeculi. ipse reget nos in saecula . 
 βάρεις dicit Graecus, hoc est excelsas et turritas domos.

unde propheta, cum de ciuitate dei et inhabitantibus eam loqueretur, 
 distribuite, inquit, gradus eius, hcc est mansiones eius altas atque sublimes in
 caelestibus, quo docet ordinem seruandum esse meritorum; unusquisque enim in suo
 ordine. unde et dominus ire et praeparare ce dicit discipulis mansiones, ut pro
 suorum ratione meritorum digna unusquisque habitacula consequatur, in quibus requiem
 illam carpat aeternam.

Sunt etiam sublimia et alta praecepta, in quibus sunt occulta pietatis mysteria et
 theoremata sermonum caelestium. haec, inquit, distribuite et pro captu uniuscuiusque
 diuidite, quantum possit unusquisque ingenio proprio comprehendere. neque enim 
 
 
 omnibus Paulus eadem disputabat. aliis nihil praedicabat nisi Christum
 Iesum et hunc crucifixum, non in persuasione sapientiae uerbi, sed in ostensione
 spiritus atque uirtutis; inter perfectos autem sapientiam loquebatur, quia non
 capiebat uniuersus populus percipere sapientiam in mysterio quae abscondita est.

Ideo eam Christus abscondit, ut eam stulti non intellegant, prudentes studiosius
 quaerant et enarrent in progeniem alteram, quae spiritus foret uirtute perfectior,
 quoniam generatio superior infirmitate fidei perfectae sapientiae cognoscere
 sacramenta non potuit et ideo signum quaerebat, ueritatem repudiabat, cum utique non ueritas signi, sed signum ueritatis sit.

unde respondit ei dominus: generatio nequam et adultera signum quaerit, et
 signum non dabitur ei nisilonae prophetae. ad arguendam itaque perfidiam Iudaeorum
 Ionae exemplum accersitur, eo quod Nineuitae signo crediderunt et praedicationem Ionae, qui fuerat in utero ceti, sequendam putarunt, Iudaei autem nec post
 resurrectionem domini Iesu crediderunt, qui de 
 corde
 
 
 terrae post triduum resurrexit et uiuit ac regnat per omnia saecula. amen.

Audite haec, onines gentes, auribus perci- 
 
 
 
 
 
 
 
 pite, omnes qui habitatis orbem terrae, in principio ipso uocem
 domini salutaris agnoscimus gentes uocantis ad ecclesiam, ut errori renuntient,
 ueritatem sequantur et pii cultus munus agnoscant. sed -quia serpentis 
 uenenis
 
 infecta erant corda successionis humanae et peccatis obnoxia conscientia,
 dum desperat ueniam, se reuocare non poterat, remedium pollicetur, indulgentiam
 sponte pietatis suae largitate promittit, ut reus non timeat, bene conscius
 gratuletur, quod bono domino exhibeat ministerium seruitutis, qui nouerit peccata
 donare, honorare uirtutes.

denique eadem serie uocationis etiam in euangelio nos dominus adhortatur 
 dicens:? u eni t e ad me omnes qui laboratis et onerati estis, et ego uos
 reficiam. tollite iugum meum super uos et discite a me, quia mitis sum et
 humilis corde. deinde iugum suum 
 
 suaue
 
 et onus leue esse commemorat, quoniam qui desperauerit medicinam sanus
 esse non poterit. et . ideo omnibus grata est mansuetudo.quae uulnera interiorum curat
 animorum.

Uenturus igitur ad aegrotos, uenturu - ut medicus, qui grauia
 ulcera nostra curaret, medicamenta proponit, ut audiant homines et ad remedium salutis
 fida sedulitate concurrant. sic illa in euangelio meruit sanitatem, quae
 profluuio per duodecim annos sanguinis laborabat. audiuit medicum uenisse, festinauit
 contingere dicens: si tetigero fimbriam eius, salua ero.

intra se hoc dixit et Christus audiuit, et tetigit fimbriam et uirtus de
 saluatore processit quae curauit aegram, firmauit inualidam, profluuium statuit,
 pietatem probauit. similiter ergo et hic omnes gentes uocat ad sapientiae fontem atque
 prudentiae, redemptionem omnibus pollicetur, ut nemo trepidet, nemo desperet, ubi
 nullus excipitur, sed omnis anima inuitatur ad gratiam, ut sine pretio redimatur 
 a crimine et fructum uitae adipiscatur aeternae.

Hic sensus est psalmi, quem suo ordine digeremus, cum 
 exulicauerimus superiorum uim . qualitatemque uerborum. 
 
 
 praecipiuntur enim audire gentes et auribus percipere qui inhabitant 
 orbem terrae, illum utique orbem terrarum, de quo supra dixit: domini est terra et
 plenitudo eius, orbis terrarum et qui habitant in eo. ipse super maria fundauit
 eum et super flumina praeparauit eum.

quem 
 
 Graeci oixovfiivrjv dicunt, eo quod inhabitetur a
 Christo, sicut ipse dixit: quoniam inhabitabo in illis; inhabitat enim, ut
 impleat quae uacua uidebantur. quae est ergo olxovptiw ] 
 nisi sancta ecclesia, templum dei et habitaculum Christi ? nec incongrue Latini
 dissono quidem sermone, sed pari sensu orbem terrae nuncupauerunt, eo quod uita
 sanctorum, qui inhabitantur ab spiritu, sicut rota in orbem sine ulla cursus sui
 offensione uoluatur.

In tiibulationibus igitur fundatur ecclesia, in tempestatibus et
 procellis, in sollicitudinibus et maerore, in rebus aduersis et in fluminibus
 praeparatur. in quibus fluminibus, audi dicentem: eleuauerunt flumini uocem
 suam. audi et in euangelio: qui credit in me, sicut dixit scriptura, flumina de
 uentre eius fluent aquae uiuae. hoc autem dicebat de spiritu quem accipiebant 
 credentes ineum .

in his ergo fluminibus praeparatur ecclesia, in quibus profluit dei gratia. hi sunt
 fluuii qui aure percipiunt uerbum dei et locuntur, ut uerbum infundant
 pectoribus singulorum. ideoque 
 scriptura
 
 discretionem fecit dicendo: audite haec, omnes gentes, auribus percipite,
 omnes qui habitatis\'orbem terrae. possunt omnes audire, non omnes tamen
 auribus percipere nisi electi dei. ideoque saluator dicit: qui habet aures audiendi
 audiat.

illas aures dicit interioris hominis spiritales, cuius et nares legimus dicente
 Iob: spiritus diuinus qui est in naribus 30 meis. non omnes homines has aures et has
 nares habent; alia 
 
 
 est enim forma corporis, alia gratiae spiritalis. qui spiritalis est 
 audit omnia, diiudicat omnia, animalis autem homo non percipit quae sunt spiritus dei;
 hic enim terrigena est, ille caelestis.

Ideoque addidit: quique terrig 
 enae et 
 filii
 
 
 hominum, simul in unum diues et pauper, ut uniuersos uocaret. quis
 est terrigena nisi filius hominis? quis est spiritalis nisi dei filius? ille ex
 sanguine concretus et ex carnis et uiri uoluptate generatus, iste ex dec natus; alius
 diues in cmni uerbo

et scientia, alius pauper, gratia tamen diues, quia et pauper clamauit et
 dominus exaudiuit eum. e contrario est et diues in superbia et pauper in humilitate.
 omnes uocantur ad ecclesiam, ut omnes redimantur a Christo. qui aeger est 
 medicum inuenit, qui sanus sapientiam adquirit, captiuus redemptorem, liber
 remuneratorem. omnes aedificat scriptura diuina;

in ea inuenit unusquisque, quo aut uulnera sua curet aut merita confirmet. simul
 autem in unum diuitis et pauperis facta uocatio in quandam humilitatem aequalitatemque
 nos prouocat, ut neque diues fastidiat inopem neque diuiti pauper inuideat, sed
 utrumque sibi gratia una conectat, quia et dominus pauper factus est cum 
 diues esset, ut idem et pauperum saluator esset et diuitum.

Et subtexuit: os meum loquetur sapientiam et meditatio c or dis mei
 prudentiam . merito omnes uocantur, quia omnibus sapientiae fons abundat, nec
 thesauro pecuniario comparatur quae pretiosior thesauris omnibus declaratur. ideoque nec diues auertitur nec pauper excluditur, quia sapientia non
 facultates discriminat, sed uoluntates; ille aptior, qui prior affectu et proximus
 disciplina. quodsi meditatio cordis prudentiam loquitur, quanto magis perfecta
 doctrina! deinde ammonemur non 
 
 
 tumultuarium proferre sermonem, sed exercitio quodam meditationis et
 statera mentis internae examinare dicenda, quia soriptum est alibi: statera fallax non
 bonum,

Inclinabo ad parabolam 
 aurem
 
 em meam, aperiam in psalterio propositionem meam . sapiens
 auditor intendit atque inclinat aurem suam, ut intellegat parabolarum figuras. ipsum
 aurem suam dicit saluator qui aurem habet audiendi. aperit etiam dominus clausam
 propositionem suam, cum aptum organum sibi et uas electionis inuenerit, quod 
 psalterium uocat, cuius similis Paulus dulcis gratiae cantilenam neruis omnibus
 sibi concinentibus resultauit, sancti spiritus plectro interiorem chordam
 exterioremque pulsando, ut et lingua oraret et mente.

ideoque ait: orabo spiritu, orabo et mente; psallam spiritu, psallam et mente.
 huiusmodi ergo uirum Christus multo ante promittit, per quem maniicstaret 
 abscondita et inuoluta prophetici obscuritate sermonis aperiret. bonum
 psalterium, cum fidei uita consentit et caro animae, uirtuti adspirat uoluntas. hoc
 est dulce psalterium, ubi canora est disciplina uiuendi, ut impleatur illud quod
 scriptum est: clara erit lingua mutorum.

Sequitur: ut quid timeb o in die m ala? iniquitas calcanei mei
 circumdabit m e, hoc est: cum os meum loquatur sapientiam et meditatio cordis
 mei prudentiam, in die iudicii timere quid possum, nisi forte calcanei mei iniquitas
 mihi sit abluenda? alia est iniquitas nostra, alia calcanei nostri, in
 quo Adam dente serpentis est uulneratus et obnoxiam hereditatem successionis humanae
 suo uulneri dereliquit, ut omnes illo uulnere claudicemus.

unde dominus discipulis pedes lauit, ut lauaret uenena serpentis, et Petrus
 reprehenditur, quod excusabat, 
 
 
 ne sibi dominus pedes lauaret. ideoque dictum est ei: nisi lauero tibi
 pedes, non habebis mecum partem. quo audito non solum pedes, sed etiam manus obtulit
 abluendas. cui dominus respondit: qui lotus est non -habet necesse ut iterum
 lauet nisi ut pedes lauet, sed est mundus totus.

Ergo Dauid dicit: iniquitates meae superposuerunt caput meum, 
 qui
 
 nouerat in iniquitate esse conceptum et in delictis a matre generatum.
 dominus autem, qui sua peccata non habuit nec cognouit proprias iniquitates, ait: iniquitas 
 calcanei
 
 mei circumdabit me, hoc est iniquitas Adae, non mea. sed ea non potest mihi
 esse terrori; in die enim iudicii nostra in nobis, 
 non
 
 alienae iniquitatis flagitia puniuntur.

unde reor iniquitatem calcanei magis lubricum delinquendi quam reatum aliquem nostri
 esse delicti. meritoque do-minus, qui pro nobis uniuersa suscepit, lauemus, inquit, et
 pedes, ut calcanei lubricum possimus auferre, quo fida statio possit esse 
 uirtutum nec paterno quis errore labatur, qui suo paratus est stare proposito, non
 metuat lubricum hereditatis, qui cupit uestigium tenere uirtutis. iniquitas ergo
 calcanei nostri praeuaricatio est Adae, per quam prolapsus est in contemptum et
 dissimulationem caelestium mandatorum.

Est etiam iniquitas calcanei Iudae detestanda proditio. \' calcanei4 ideo, quia scriptum est: quimanducatmeum panem leuauit
 super me calcaneum suum. bene et ibi .\'suum\' et hic \'meum\' dixit: suum, quia
 Christus sine iniquitate, haec autem solius iniquitas proditoris; \'meum\'
 autem \'calcaneum\' quasi ultimum sui corporis ludam Christus appellat, cuius nos
 sumus 
 
 
 corpus et membra.

apostoli praestantiora et actuoca membra sunt Christi, ludas calcaneum, quasi
 extrema pars corporis serpenti obnoxia et patens uulneri. primum ergo calcaneum Adam,
 secundum calcaneum ludas; ille lapsus totius hereditatis, hic solius proditoris, 
 qui hereditatem implicare non potuit, quia iam non carnales sumus, sed
 redemptoris hereditas scriptura dicente: est hereditas credentibus in domino.

Est et illa iniquitas calcanei sui quae circumdedit Christum: circumdantes, inquit,
 circumdederunt me et in nomine domini ultus sum eos. calcaneum eius synagoga est, decor et gloria uultus eius ecclesia, sicut scriptum est: dominus
 regnauit, decorem induit.

Illiergosuntcalcaneumdequibusdicit : qui con f
 idunt 
 in uirtute sua quique in abundantia diuitiarum suarum gloriantur; diuites 
 enim eguerunt et esurierunt. quod de 
 Iudaeis
 
 dictum est; sed et omnes, qui luxuriose uiuunt et non tenent caput,
 calcaneum Christi sunt. sed haec generalia, quae late patent; ceterum specialiter de
 Iuda locutus est proditore, qui sibi ualidus et diues apostolatus gloria uidebatur.

Denique de passione domini sermo contexitur: frater non r 
 redimet
 
 , r edimet homo. nec dabit deo pr opitiationem suam et
 pretium redemptionis dnimae suae . hoc est: ut quid timebo in die mala? quid
 enim potest mihi nocere, qui non solum non indigeo redemptore, sed ipse omnium sum
 redemptor? alios liberos faciam, et pro me ipso ipse trepidabo?

ecce faciam noua omnia, qui supra ipsum germanitatis affectum sim atque
 pietatem. quem frater eodem matris utero effusus in lucem redimere non potest, quia
 parilis naturae 
 
 
 infirmitate retinetur, redimet homo, sed ille homo de quo scriptum est,
 quia mittet illis dominus hominem qui saluabit eos, qui de se ipso dixit: 
 quaerit
 
 me occidere, hominem qui ueritatem locutus sum uobis.

sed quamuis homo sit, quis cognoscet eum? quare nemo cognoscet? quia,
 sicut unus deus, 
 ita
 
 unus mediator dei et hominum, homo Christus Iesus. ipse est 
 solus
 
 qui redimet hominem, uincens pietate germanos, quia pro alienis sanguinem
 suum fudit, quem nemo potest offerre pro fratre. itaque corpori proprio non
 pepercit, ut nos redimeret a peccato, et dedit semet ipsum redemptionem pro
 omnibus, sicut uerus eius testis adseruit apostolus Paulus, qui ait:

ueritatem dico, non mentior. sed quare solus hic redimet ? quia nemo potest
 eum aequare pietate, ut pro seruulis suis animam suam ponat, nemo integritate; omnes
 enim sub peccato, omnes Adae illius subiacent prolapsioni, solus redemptor
 eligitur qui peccato ueteri obnoxius esse non possit. ergo per hominem dominum Iesum
 intellegamus, qui suscepit hominis condicionem, ut in carne sua peccatum omnium
 crucifigeret et chirographum uniuersorum suo cruore deleret.

Sed forte dicas: \'quomodo redempturus frater negatur, cum ipse dixerit: narrabo
 nomen tuum fratribus meis?\' sed non quasi frater [nobis], sed quasi homo Christus
 Iesus, in quo deus erat, nobis peccata dimisit. sic enim scriptum est: deus erat
 in Christo mundum reconcilians sibi, in illo Christo Iesu, de quo solo dictum
 est, quia uerbum caro factum est et habitauit in nobis. non ergo quasi frater,
 sed quasi dominus habitauit in nobis, cum habitaret in carne. cum igitur
 reconciliauerit deo mundum, utique ipse reconciliatione non eguit; pro quo enim
 peccato suo propitiaret deum 
 
 
 qui nulla peccata cognouit?

denique didragma poscentibus Iudaeis, quod pro peccato dabatur ex lege, dixit ad
 Petrum: Simon, reges terrae a quibus accipiunt tri.butum uel censum? a filiis
 suis aut ab alienis? respondit Petrus: ab alienis. cui dixit dominus: ergo 
 liberi sunt filii. ut autem non faciamus illis offendiculum, mitte hamum et eum piscem
 qui primus ascenderit tolle, et aperto ore eius inuenies staterem; illum tollens
 dabis pro me et pro te.

ostendit quod non pro se propitiationem debeat peccatorum, quia seruus peccati non
 erat, sed ab omni erat liber errore filius dei. filius enim liberat, seruus est
 in reatu. ergo liber iste ab omnibus nec pretium redemptionis animae suae dat, 
 cuius sanguinis pretium poterat abundare ad uniuersa mundi totius redimenda peccata.
 recte ergo alios liberat qui pro se nihil debeat.

Plus adicio. non solum pro se Christus pretium non debet suae redemptionis
 aut propitiationem pro peccato, sed etiam si de quocumque homine accipias, possit
 intellegi, quia non debeant singuli propitiationem suam, quia propitiatio omnium
 Christus est 
 et ipse est uniuersorum redemptio. cuius enim hominis sanguis iam idoneus est ad
 redemptionem sui, cum pro redemptione omnium suum sanguinem Christus
 effuderit?

est ergo cuiusquam sanguis qui Christi possit sanguini comparari ? aut quis tam
 potens homo, qui pro se propitiationem suam dare possit supra eam propitiationem,
 quam in se optulit Christus, qui solus deo mundum reconciliauit per suum
 sanguinem? quae maior hostia, quod praestantius sacrificium, qui melior aduocatus quam
 qui pro peccatis omnium factus est deprecatio et animam suam dedit pro nobis
 redemptionem ?

non quaeritur ergo propitiatio aut redemptio singulorum, quia 
 
 
 
 
 omnium pretium sanguis est Christi quo nos redemit dominus 
 leans , qui solus patrem reconciliauit et laborauit usque in finem, quia
 nostrum laborem ipse suscepit dicens: uenite ad me omnes qui laboratis, et ego ucs
 reficiam. uide lrborantem: laboraui clamans, raucae factae sunt 
 fauces
 
 meae, et alibi: Isachar quod bonum est concupiuit, requiescens inter sortes,
 et infra:

supposuit humerum suum ad laborandum et factus est uir agricola. ergo non dabit homo
 iam propitiationem suam nec redemptionem, quia semel ablutus est ii
 peccato per sanguinem Christi, laborabit tamen, ut seruet praecepta uiuendi et a
 mandatis caelestibus non recedat. dum uiuit, in labore sit et perseueret in eo, ut
 uiuat in finem, ne et ipse morte moriatur, cum sit iam redemptus a morte.

Qui autem seruauerit mandata uitae, non uidebit 
 interitum, cum uiderit mori eos qui sibi sapientissimi et prudentissyni in hoc
 saeculo uidebantur. quod specialiter ad 
 scribas
 
 
 et Pharisaeos spectat, qui sibi cathedras in synagogis uindicant quasi 
 sapientiae
 
 principatum. qui uere frustra laborant, cum putant, quia per didragmum
 liberentur, cilm spiritale pretium animae suae atque illud singulare dominici
 corporis 
 sacrificium
 
 
 inani quadam legis interpretatione contempserintrefugientes baptismatis
 sacramentum. neminem enim sanguis redimit hircorum atque taurorum, sed omnes
 unus sanguis liberat Christi, cuius in Leuitico figura, non ueritas. non enim
 didragma, sed illius solius sanguinis pretio liberamur.

Simus ergo docibiles dei, ut nemo nostrum uideat interitum 
 
 
 in illo die, quando damnabuntur morte perpetua sapientes istius mundi
 uel principes Iudaeorum, quando simul in s i pi en s e t
 stultus 
 peribunt
 
 . non idem est utrumque: stultus est qui nihil sapit et stulta
 intellegit, insipiens qui male sapit: d i xi t insipiens, quia non est deus; quomodo
 iniquus, non quia aequitatem nesciat, sed quia improbitate cordis sui iniqua 
 
 committat
 
 , improbus quoque dicitur, eo quod probitatem malitia sua destruere uelit,
 non quia probitatem ignoret.

ipsi ergo insipiens et stultus quando pereunt, alienis relinquunt diuitias suas;
 suum enim et legitimum stultitiae et improbitatis heredem repperire non 
 possunt. legitimi enim dicunt: quia filii dei sumus. si autem filii, et heredes;
 heredes quidem dei, coheredes autem Christi, si tamen compatimur, ut et simul
 glorificemur. insipientes ergo diuitias non habent, quia nec hereditatem habent.

non habent diuitias infidi, non possessionem; fideli enim totus mundus possessio est. non habent hereditatem, quia sola est hereditas credentibus in domino.
 suas autem diuitias habent, ideoque auarus dicit: non habeo quo congregem fructus
 meos; non enim uerus fructus, sed auari fructus pecunia est. et dominus 
 auaro dicit: uade, uende bona tua et ueni, sequere m e; non enim perfectum bonum est
 patrimonium, sed haec sunt 
 
 auari
 
 bona, quae in emolumento aliquo constituta sunt.

uende, inquit, quae putas Lua esse, cum tua non sint, quia ad alios
 fluminis modo transeunt, et sequere me, ut bonum inmortale cognoscas. 
 sapientes ergo in interitum deducuntur, quibus deus abscondit quae paruulis reuelauit.
 peribunt simul et in uno eodemque loco erunt insipiens et stultus et
 alienis relinquent diuitias suas, quia non inuenit nequitia legitimum suc - 30 cessorem .

Et sepulchra eorum domus eorum in saeculum, tabernacula eorum in
 progenie et generatione; inuocauerunt nomina eorum in terris 
 ip 
 sorum . ubique scriptura sepulchra pro uilibus ducit, quibus degeneres
 et uitae huius cupidi comparantur: sepulchrum patens est guttur eorum. his ergo,
 qui ad diem de die uiuunt, sepulchra pro domibus sunt. domus enim iustorum non 
 in terra est, sed in caelo, sicut apostolus docuit dicens:

nostra autem conuersatio in caelis est. ipsa est domus nostra quae domus
 Christi est, unde ait scriptura: et Moyses quidem fidelis in tota domo eius
 tamquam famulus in testimonium eorum quae dicenda essent, Christus uero tamquam
 filius in domo s u a. piis ergo dpmus ecclesia est, piis patria caelum est,
 ideoque iustus ait:

aduena ego sum apud te in terra etis peregrinus sicut omnes patres mei. 
 luxuriosis
 
 
 domus sepulchrum est; denique tamquam in sepulchro uiuunt, qui possunt dicere:
 manducemus et bibamus, cras enim moriemur. resurrectionem ante oculos non habentes.
 ideoque tumulis suis affixi atque attumulati adhaerent, quia resuscitari
 se posse non crediderunt. habitaculum ergo illis in suo busto est et tabernaculum
 eorum in progenie et generatione terrena est, qui uermes sui corporis heredes
 relinquunt, ut hic tantum sit memoria eorum, in aeternum transire non possit.

Denique nomina eorum in terris ipsorum, quia opera eorum corruptibilia atque
 terrena, et ideo ibi scribuntur eorum nomina ubi uiuere maluerunt. qui autem
 eleuauerunt opera 
 suahisdicitur : nolite gaudere quia daemonia uobis subiecta sunt, sed
 gaudete quia nomina 
 uestra
 
 
 
 
 
 scripta sunt in caelo. hinc ergo intellegamus, quia non otiose dominus
 eos arguit, qui aedificabant sepulchra sibi uel tumulos prophetarum et exornabant
 ea.

condemnantur enim Iudaei, qui prophetis quos occiderant 
 teri
 
 
 ana solacia, non aeterna praemia deferebant. ideoque prohibet, ut
 discipulus suus sepeliat patrem, quia aeterno patri sine cessatione esse debet
 intentus. et in Esaiae libro scriptum est: quid, inquit, quia aedificasti et 
 excidisti tibi sepulchrum? et reprehenditur Maria, quae Christum in tumulo 
 requirebat
 
 .

relinque sepulchra, quae reliquerunt qui audita uoce domini in ipsius passione
 surrexere de tumulis, noli inter mortuos habitare qui uiuis. audi uocem
 resuscitantis Iesu: surge qui dormis et exurge amortuis , ut lumen
 tibi Christi infundatur aeternum. lumen eius spiritus sanctus est, qui apostolis
 sanctis in dispersione linguarum tamquam ignis inluxit.

Sequitur: homo cum in honore esset non intellexit; comparatus est
 iumentis quae sine sensu sunt et similis f actus est illis. haec uia eorum in
 offendiculum ipsis, et postea in ore eorum complacebunt . quia non intellexit
 homo cum in honore esset — est autem honor, quod ad imaginem dei factus 
 est, factus est rationis capax —, comparatus est iumentis quae sensum non habent; qui
 autem intellexit angelis comparatur.

et ideo hio bonorum operum clantate magnificus est, ille sicut equus adhinniens
 aestimatur conluuione uiuendi, quae uiae offendiculum affert in turpitudine et
 obscenitate uiuentibus; insipientia enim uiri contaminat uias eius. huiusmodi autem
 uiri uiuunt secundum appetentiam suam, quae offendiculum creat, 
 
 
 et post offendiculum complacebunt in ore suo, sed non in corde; non enim
 boni de quibus dicitur: ore suo benedicebant et corde suo maledicebant. quo responsum
 est etiam his qui habent in codicibus suis ita seriptum: et postea in ore suo 
 benedicent
 
 . uerbum enim tuum prope et in ore tuo sit et in corde.

Sicut oues in inf 
 ernum deduce-ntur, mors 
 
 depascet
 
 eos; et dominabuntur eorum iusti in matutinum et auxilium eorum
 ueteraseet in 
 inf 
 erno a gloria eorum . qui noluerunt, ut pasceret eos Christus,
 depascet eos mors. quis ergo dimittat bonum pastorem, qui pro ouibus suis animam suam
 ponit, quia pertinet ad eum gregis sui cura? aut quis eligat mercennariam mortem, quae
 operum pessimorum digna mercede referatur? simul 
 cognosce
 
 o homo, quia Christus uerus est pastor, qui suos pascit ad uitam. mors
 sub-

intrauit, quae ad interitum adducit alienos et deuorat eos, quibus potest propter
 eorum flagitia praeualere. quibus licet in hac uita studium potentiae fuerit et
 diuitiarum, ut aliis dominarentur, sed in 
 resurrectione
 
 erit seruitus, cum iustis matutinus splendor inluxerit, quorum figura est,
 quod Iacob domijius praeponitur fratri. miserabilis itaque seruitus, ut eo
 tempore, quo alii uocantur in gloriam splendoris et luminis, horum gloria
 ueteraseat et consumatur in tenebris inferorum, meritoque de his dicitur:
 de honore suo et a gloria sua expulsi sunt, quia temporalis haec gloria.

Uerumtamen deus 
 liberabit
 
 , inquit, animam meam de manu inf 
 erni , cum acceperit eam . bene hoc dicit qui sciebat animam suam in
 inferno non derelinquendam. descendit enim, ut captiuos absolueret de faucibus 
 inferorum, non ut in his captiua remaneret.

Ergo quoniam haec, quae in isto saeculo sunt, nobiscum transire non possunt, ideo
 tibi dicitur: ne timueris, cum diues factus f 
 uer
 
 homo et cum multiplicata fuerit gloria domus eius, quoniam non cum 
 morietur accipiet omnia neque simul descendet cum eo gloria domus eius .
 noli, inquit, expauescere diuitias et potentiam diuitis et gloriam saecularem, quoniam
 caduca illa sunt et citius abeunt quam uenerunt.

somnium est iste thesaurus; euigilas et recessit, quoniam, qui potuerit crapulam
 mundi istius edormire et sobrietatem uirtutis assumere, ista contemnit et
 pro 
 nihilo
 
 pecuniam ducit. neque timueris, cum multiplicatam gloriam domus alicuius
 potentis audieris. inspice diligenter, et uacua est quae nihil habeat de fidei
 plenitudine. et quid de domo dicam? uacuus erat totus hic mundus, antequam numero
 credentium eum Christus impleret, ideoque scriptum est: iudicabit inter
 gentes, replebit ruinas.

quid enim aliud erat ante 
 in
 
 hoc mundo nisi ruina perfidiae r quid est ruina ? audi dicentem: ubi ruina,
 ibi et a quilae , 
 est
 
 : ubi ruina, ibi et resurrectio. ruina uacua firmitatis est, resurrectio
 plenitudo uiuendi est. ideoque nos Adae illius ruina uacuauit, sed
 Christi repleuit gratia. ideo se ille exinaniuit, ut nos repleret atque in carne
 hominis plenitudo uirtutis habitaret. quid sit ruina, cognosce.

dum uiuit homo, infusus est spiritu; ubi mortuus fuerit, uacuus utique huius uitalis
 est spiritus. multo magis uacuum facit amissio gratiae spiritalis, quem gratia replere consueuit, ut possimus dicere: quoniam nos omnes de plenitudine eius
 accepimus, et gratiam pro gratia. de alio dicitur: in uacuum laboraui, iustus
 autem sicut odor agri pleni.

Quid autem non uacuum quod saeculare atque mundanum, cum recte dixerit qui
 mundum istum sobria uirtute contempsit: 
 
 
 nudus sum natus, nudus et moriar? numquid secum quis potest auferre quae
 possidet? hic omnia derelinquit, solus intrat in tumulum et uacuum illius diuitis est
 sepulchrum, quem nec ipsa terra capiebat. unde dictum est: numquid soli 
 habitabitis super terram? numquid descendit in illud sepulchrum gloria domus eius
 aut copiae? uide uim scripturae.

gloria saeculi non descendet cum peccatore, sed gloria uirtutis ascendet cum
 innocente et, ut compendiosius dicamus, gloria hominis cum ascendente ascendet, cum
 descendente non descendet. quod gratiae est ac uirtutis, ascendet. in paradisum ascenditur, in infernum descenditur. descendant, inquit,

in infernum uiuentes, ideoque Lazarus pauper per angelos in Abrahae smum 
 est eleuatus. diues luxuriosus eleuans in inferno oculos suos rogat Abraham, ut mittat
 pauperem et digito suo contingat linguam eius, quo requiem aliquam in ardore maximo constitutus possit adipisci. uide illum pauperem bonis omnibus abundantem,
 quem sancti patriarchae requies beata circumdabat; uide hunc uacuum, qui sibi in hoc
 saeculo abundare omnibus uidebatur, cuius anima in uita ipsius benedicebatur, sed nunc
 iners morte cruciatur.

Unde pulchre sequitur: quoniam euis in uita ipsius
 benedicetur, conf itetitur tibi cum l ene f eceris 
 ipsi . benedicent, inquit, eum benedictione terrena stulti homines, qui
 praesentia, non futura considerant, benedicent eum adseclae eius atque
 patasiti . ipse quoque beatum se putat, si agrum aliquem quem
 desiderabat inuaserit. confitetur tunc deo, cum ei in hoc saeculo secunda succedunt,
 quando autem aduersa contingunt, impio ore maledicit. hoc ergo dicit, quia saecularis
 non agit gratias in paupertate positus et aduersis;

iustus autem in angustiis magis dominum grato benedicit affectu. denique 
 
 
 diabolus ad deum dicit: quid mirum si te benedicit Iob? abundant ei
 omnia. sed mitte, inquit, manum tuam et tange ea. quae possidet; uideamus si in
 faciem te benedicit. et dedit ipsi dominus potestatem, ut, quae saeculi essent huius,
 auferret, carnem ipsius ulceris atrocitate perfunderet. Iob tamen benedicebat 
 diceife : dominus dedit, dominus abstulit; sit nomen domini benedictum.

Introibit usque in progeniem patrum 
 eius, usque in saeculum non uidebit lumen. homo cum in honore
 esset non intellexit, comparatus est iumentis quae sensum non habent et
 similis factus est illis . ideo, inquit, iste in progeniem patrum suorum
 introibit. qui est pater impiorum, dominus declarauit dicens: uos ex patre diabolo
 estis.

sunt et 
 
 
 illi
 
 patres, de quibus dicitur: relinque mortuos sepelire mortuos suos. ideo et
 Moabitae usque in tertiam et quartam generationem prohibiti sunt introire in ecclesiam
 domini, ut filii eorum propter peccata patrum suorum introirent in eorum generationem,
 quorum facta imitabantur et mores. unde et scriptumest : filii
 adulterorum in consumma ti erunt.

ergo qui non illum patrem qui 
 in
 
 caelo est sequitur, sed illum terrena conluuione uiuentem, in\' progeniem
 terreni patris intrat. qualis enim terrenus, tales et terreni, ut sit eius uita
 terrena, requies nulla post mortem, in aeternum non uideat lumen, quoniam 
 temporale quaesiuit. ille autem, qui Christi secutus est gloriam, qui desiderauit
 illud lumen, quod inluminat omnem hominem uenientem in hunc mundum, inueniet 
 
 
 et uidebit lumen aeternum, quia eum Chistus redemit a morte.

Tunc ergo cogitabit secum, quia cum in honore esset non intellexit, et ideo erit
 similis- iumentorum, qui similis debuit esse angelorum per domini nostri Iesu Christi
 gratiam, cui est honor, gloria, perpetuitas a saeculis et nunc et semper et in
 omnia saecula saeculorum. amen.

Omnium nostrum indubia consuetudo est, ut festinemus 10 ad finem et eorum,
 quae legimus uel uidimus et audiuimus, uelimus summam cognoscere. unde titulus ipse
 otiosos nos esse non patitur nec feriatis praeterire auribus desiderii communis 
 indicium. prae ceteris enim, lieet etiam in ceteris clareat, diuinum tamen in
 huiusmodi psalmo refulget oraculum. unde diligentius qui sit finis.
 consideremus; finis enim dicitur oxonot ; et 
 
 
 
 
 
 
 
 summa rei eius, quam uolumus explicare. finis 
 dicitur
 
 Christus, quia ipse est finis legis, sicut - seriptum 
 est:

finis enim -legis 
 
 Christus
 
 ad 
 iustitiam
 
 omni credenti. finis etiam dicitur, quia ipse est principium et finis. ergo
 isti psalmi qui titulantur in finem aut de Christo sunt aut ipsius Christi: de Christo, cum ipse annuntiatur, ipsius Christi, cum ipse se nuntiat 
 uenturumque promittit in terras et futuram nobis reuelare dignatur proprii corporis
 passionem.

Ideoque ipsi Dauid inscribuntur in titulo, quasi uero Dauid, ipsi domino, prophetici
 oris ministeria deputentur, per quem humanae uocis officio uis caelestis
 increpuit et diuina sententia resultauit.

Meritoque pro Idithun, qui fuit propheta et psalmos cum sex filiis canebat suis,
 uelut quaedam praefatio est, eo quod esset his uenia prophetandi, qui in psallendi
 ministerio constituti diuina oracula humana uoce loquerentur. et quia pro
 totius mundi abolendo errore suscipienda dominici corporis passio foret, huius 
 scilicet nomine, cuius sedulitas probaretur, commendatiorem eruditionem plebis
 expressit. itaque ipsum audiamus loquentem.

Nonne deo subdita erit animamea ? suscepturus carnem hominis dominus noster Iesus, ut in se eam ipse mundaret, quid prius quam
 peccati ueteris primum debuit abolere contagium? nam quia per inoboedientiam culpa
 inrepserat, dum mandata diuina temerantur, oboedientiam utique prae ceteris
 debuit reformare, ut seminarium erroris excluderet.

fibra enim peccati inde manauerat et ideo sicut bonus medicus radices prius 
 ulceris
 
 debuit amputare, ut medicamentorum salubre remedium uulneris ora sentirent.
 frustra enim cicatricem curaueris, si serpant interiora contagia, immo acerbatur
 uulnus, si foris clauditur, cum interius uirus exaestuat. nam quid proderat donasse
 peccatum, si peccandi maneret affectus?

hoc erat non sanare 
 
 
 cicatricem, sed claudere. uoluit itaque mundare uulnus, ut affectum 
 sanaret, ne inoboedientiae sors ulla remaneret. suscepit ipse oboedientiam, ut nobis
 eam transfunderet. sic enim oportebat, ut, quoniam per inoboedientiam unius hominis
 peccatores constituti erant plurimi, per unius rursus oboedientiam iusti
 constituerentur multi.

Unde ualde errare eos res indicat, qui camem hominis a Christo aiunt esse
 susceptam, affectum negant, et contra ipsius domini Iesu uenire consilium, qui hominem
 ex homine tollunt, cum homo sine affectu hominis esse non possit; nam caro sine
 affectu et praemii immunis et culpae est. illud ergo suscipere debuit et sanare,
 unde

culpa manauerat, ut originem erroris et quasdam prorumpentis delioti fores
 clauderet. unde ego hodie hominem agnoscerem dominum Iesum, cuius carnem non uideo,
 affectum lego, unde, inquam, hominem eum agnoscerem, nisi esurisset, nisi sitisset,
 nisi fleuisset, 15 nisi dixisset: tristis est anima mea usque ad 
 mortem
 
 ? denique scriptum est: et homo est, et quis cog 
 nos c-e t eum?

sed homo per ista cognoscitur, qui per opera diuina supra homines aestimatur.
 itaque-ipse eo usque se hominem credi uolebat, cum deus esset, ut se 
 appellaret
 
 hominem dicens: quid me quaeritis occidere, hominem qui ueritatem
 locutus sum uobis?, nec solum hominem, sed etiam f ilium hominis diceret, sicut
 ait : quid me dicunt esse 
 hominesfiliumhominis ? unde ille summam tenere fidei pronuntiatus est, qui
 ot dei filium cognouit et hominem non negauit.

ipse igitur utrumque unus, inseparabilis numero et agnoscendus operis 
 distinctione
 
 , non uarietate personae. non enim alter ex patre et alter ex Maria, sed qui
 erat ex patre carnem sumpsit ex uirgine, affectum assumpsit ex matre, ut infirmitates
 nostras ipse susciperet. unde ait propheta et pro nobis dolet. quomodo dole- 30 
 
 bat meo dolore, si meum non gerebat affectum? homo, inquit, i n plaga et
 sciens ferre infirmitatem.

Itaque quasi homo infirmatus est, quasi homo doluit et nos quasi hominem
 aestimauimus eum esse in doloribus; sed quasi uictor infirmitatum, non infirmitatibus
 uictus pro nobis, non pro se dolebat et infirmatus est non propter sua, sed
 propter nostra peccata, ut nos suo liuore sanaret. quid utique est homo in plaga
 et sciens ferre infirmitatem, nisi quia plagae habebat compassionem ?

aut quomodo sciebat ferre infirmitatem, 
 si sensum infirmitatis excluserat ? quod enim portamus, hoc pro onere sustinemus.
 suscepit ergo peccata nostra, ut portaret, suscepit etiam, ut purgaret. denique 
 scriptum
 
 est: et peccata eorum ipse purgauit. ideo ipse hereditate possidebit 
 multos et fortium partietur spolia. ibi enim maior triumphus, ubi mens interna
 mundatur. quod portat igitur, ad remissionem pertinet, quod purgat, ad
 correctionem.

suscepit itaque compassionem nostram, suscepit et subiectionem; quod enim
 subiecit sibi omnia suum est, quod subiectus est nostrum est. ideoque ait: nonne deo
 subdita erit anima mea? anima, inquit, subdita, non diuinitas, anima subiecta, non dei
 uirtus; uirtus enim dei non potestati subdita est, sed unitati, et 
 consortio eius utitur potestatis. illa subiecta est, quae humanae condicionis 
 fragilitate plerumque mutatur, non quae mutari non potest.

anima carni compatitur et animae caro, quae sibi quodam contubernio copulantur.
 illa subicitur quae tristis est, quia scriptum est: tristis est anima mea usque
 ad mortem; illa subicitur quae suscepta, non ex deo patre nata. quamquam ipsa 
 subiectio non in specie quidem infirmitatis sit, sed in operatione uirtutis,
 dispensationis magis temporariae arbitra quam 
 perpetuo
 
 
 30 seruitio mancipata. unde et ait: nonne deo subdita erit anima mea?

Cur dixit \'erit\\ si sempiterna subiectio est? sed quia filius dei qui loquebatur
 aeternus est, animam autem suscepit ex tempore, ideo futuram subiectionem animae suae
 dicit. per ipsam ergo ob-

oedientia, per ipsam humilitas, quae tamen non ad infirmitatem potentiae suscepta
 sunt, sed ad magisterium disciplinae. ipse enim dominus Iesus, cum esset in dei
 forma, non rapinam arbitratus est esse se aequalem deo, sed semet ipsum
 exinaniuit formam serui accipiens, in similitudine hominum factus; in specie 
 inuentus ut homo humiliauit semet ipsum factus oboediEns usque ad
 mortem, sicut apostolus dicit, non iugem et perpetuam, sed temporalem subiectionem cu-

piens declarare, qualis sit suscepta cum carne et deposita cum ipsius corporis
 seruitute. sic etiam ad Hebraeos scriptum est. nam cum proposuisset exemplum dicens:
 tu es sacerdos in aeternum secundum ordinem Melchisedech, subiecit idem
 Paulus: qui in diebus carnis preces et supplicationes adhibuit ei qui posset 
 liberare eum de morte cum magna uoce et lacrimis et exauditus ab i 110 metu,
 quamquam esset filius, didicit ex his quae passus est oboedientiam et
 consummatus obtemperantibus sibi causa factus est salutis aeternae,

uocatus a deo sacerdos secundum ordinem 
 Melchisedech. nonne igitur euidenter clamauit apostolus, dicens oboedientiam
 illam et humilitatem non diuinitatis fuisse, sed carnis ? quod enim discitur,
 temporale est. quasi homo ergo ex his quae passus est didicit oboedientiam, ut
 consummaretur in carne et per oboedientiae transfusam in nos successionem causa 
 fieret nobis salutis aeternae, quibus ante per inoboedientiae hereditatem primus
 ille Adam causa factus est mortis.

Subiectio ergo magisterium uirtutis humanae, non diuinae imminutio potestatis est.
 nam si illum minorem filium et inaequalem 
 
 
 patri dicunt, quia erat subditus patri deo, numquid et matre ideo minor,
 quia erat subditus matri ? lectum est enim de Ioseph et Maria: et erat subditus illis.
 sed pietas omnibus nobis non dispendio, sed incremento est, per quam omnibus nebis
 dominus Iesus fidem infudit et gratiam, ut nos spiritu fideli subditos patri faciat deo.

et ideo nouo et profundo consilio apostolus ait, quod ipse patri erit subiectus in
 nobis, cum fuerit 
 in
 
 omnibus plenitudo fidei et quaedam deuotionis unitas. nunc enim, quamdiu
 sententiis discrepamus, quodammodo regnum Christi minoramus, quia nondum ei
 subiecta sunt omnia cuius regnum unitas est; cum autem 
 
 subiecta
 
 illi fuerint omnia, tunc et ipse subiectus erit illi qui sibi subiecit
 omnia, ut sit deus omnia in 
 omnibus
 
 , sicut scriptum est.

nunc enim potestate supra omnes est, sed opus est ut sit 
 in
 
 omnibus uoluntate; uolet autem, cum omnia in nobis cognouerit sui plena et
 uacua delictorum. nondum igitur subiectus est patri, quia nondum omnia et
 in omnibus Christus; cum autem fuerit omnia et in omnibus Christus, erit omnia et in
 omnibus deus. unde colligitur unum 
 esse
 
 
 regnum patris et filii et etiam spiritus sancti, quia qui filium receperit 
 recipit et patrem, recipit et spiritum sanctum, quia una potestas, una gratia,
 una operatio trinitatis est.

Meritoque addidit dominus: a b ipso enim salutare meum, quasi
 diceret: \'nolite turbari, quia dixi animam meam fore deo subditam: anima erit subdita
 quae uestri est portio, salutare autem meum ab ipso, hoc est quia a patre
 et in patre semper sum. a patre enim ueni in hunc mundum et si uidetis hominem, dei
 filium credite; cum uenerit autem paracletus quem ego mittam uobis a patre meo,
 spiritus 
 ueritatis
 
 qui a patre meo procedit, ille testimonium perhibebit de
 me.

et filius a patre procedit et spiritus ab ipso procedit;de unitate ergo diuinitatis
 ambiguum nihil. ideoque concupiuit Dauid hoc salutare dei nobis dari, quia ipse est
 uita aeterna, 
 
 
 si et patrem uerum deum cognoscamus et filium, quem pro nostra certum
 est salute uenisse, sed non rapinam ar bitratus 
 est esse se aequalem deo. assertionem suae diuinitatis sequestrat et
 dispensationis humanae repraesentat officium.

Ideoque adiunxit statim: etenim ipse est deus meus, adiutor
 meus, defensor meus; non mouebor amplius . haec utique quasi homo loquitur, quia
 in deo spem nostram debemus reponere, ne facile labamur; quamquam in eo quod
 locutusest : non mouebor amplius ostendat habere se diuinae insignia
 potestatis.

habes enim alibi dicentem: adhuc ego semel terram mouebo. mouit diluuio, quando
 praeter arcam Noe caro omnis interiit, mouit, cum Sodoma et Gomorra sacro
 igne consumptae sunt. haec supernae indignationis indicia sunt. sed quia elegit genus
 hominum dominus magis seruare quam perdere, non mouebitur amplius ad indignationem,
 qui uenit ad misericordiam, uenit, ut redimeret nos suo sanguine, non ut 
 nostrum effunderet, uenit, ut se offerret pro nobis et quasi bonus negotiator mercem
 suam proprii corporis passione seruaret.

Et cum hoc diceret, leuauit oculos suos et uidit hinc persecutores, inde nequitias
 spiritales in unum ponuenire et ait: quo usque irruitis in hominem,
 interf 
 icientes 
 uniuersos?, hoc est: lquid delere genus festinatis humanum?
 nescitis me pro omnium redemptione uenisse? obtuli me pro cunctis, ut omnes mea
 oblatione protegerem\'. \'hominem\' ergo aut pro humana omni accipimus
 multitudine aut, si de uno accipimus, de ipso dictum intellegimus: irruitis, sed in hominem, quia supra deum irruere non potestis, sicut habes alibi:

quid me quaeritis occidere hominem? neque enim diuinitas morti poterat esse
 subiecta, sed humana susceptio. si ergo in me irruitis et me uultis tenere, quid
 eos qui mecum sunt uultis occidere ? satis est uobis habere quem quaeritis.
 non quaero consortem passionis, qui ad salutem omnium adiutore non egeo. non
 requiro legatum, nuntium non praemitto, sed 
 
 
 ipse me nuntius obtuli non quaerentibus, me tradidi non comprehendentibus,
 ut liberarem eos qui mortis laqueis fuerant comprehensi.

irruitis igitur tamquam parieti inclinato et maceriae 
 inpulsae, ignari quia ueni, non ut inclinarem parietem et maceriam 
 inpelleremsed ut soluerem. ueni enim pax, ut faciam utraque unum, et
 medium parietem maceriae soluens, qui carnem et animam diuidebat, ut 
 unum
 
 sentire non possent. et ideo caro animae repugnabat et subdita imperio eius
 esse non poterat, quia obiecti parietis obstaculo gubernaculis eius parere non
 poterat.

Lex igitur carnis legi mentis aduersabatur. hunc parietem ueterum
 inimicitiarum uelut murum sustulit dominus Iesus et peruios fecit esse conuentus
 mentis et carnis, ut in unum coeuntes id quod erat utrique salutare sequerentur.
 paries ergo quaedam eminentia delictorum est, unde ad pontificem Iudaeorum dicit 
 Paulus: percutere te incipiet deus, paiies dealbate; paries enim luto
 caementiaque 
 
 construitur
 
 .

hinc aedificabant Aegyptii ciuitates, quando Iudaei lateres facere cogebantur. in 
 
 Aegypto
 
 lutum conficiebatur et populus dei peccatum illic operabatur; ideo gemebat,
 ideo exauditus- et liberatus est a peccato: ideo lex data, promissa gratia, ut lex
 peccatum ex parte resecaret, gratia omne donaret.

Et cum haec nobis conferret, haec pro nobis subiret, nos pretium eius repellebamus,
 unde ait: ueru.mtamen 
 pretium
 
 
 meum cogitauerunt repellere, quando referente Iuda pretium proditore
 Iudaei in loculum mittere noluerunt dicentes: non licet nobis mittere in
 loculum, quia 
 pretium
 
 s< tnguinis 
 est. damnatur hic iudicio suo proditor, qui refudit pretium quod accepit,
 infirmus ad sacri muneris testimonium, sed ualidus sceleris sui testis; unusquisque
 enim grauior accusator esi. sui et inexcmwbilem 
 in se fert ipse sententiam.

principes synagogae suo condemnant se iudicio; profitentur enim pretium esse
 sanguinis quod dederunt, dum arguunt refundentem. nam si recipiendum non fuit,
 nec 
 
 
 
 
 soluendum fuit. atque utinam aut non dedissent aut, quia dederant, nec 
 recepissent
 
 ! repudiarunt enim quod in loculum mittere noluerunt et emerunt inde agrum in
 sepulturam peregrinorum. merito ergo gentiles, quibus agri eius, qui morte emptus est
 Christi, sepultura profecit, iam non sunt aduenae atque peregrini, sed ciues
 sanctorum facti sunt et domestici dei, quia consepeliuntur dei filio; Iudaei

autem, qui passionis eius pretium repudiarunt, peregrinantur a Christo.
 tolerabilior illis uel in hoc proditor, quod confitetur errorem, illi autem crimen
 suum excusando acerbant; uerecundior est enim confessio post delictum. impudenter
 igitur refellebant commune sacrilegium confitentem dicentes: quid ad nos? tu
 uideris; quid enim dicebat proditor nisi hoc: peccaui quod tradiderim sanguinem
 iustum? quod erat crimen tradentis, quomodo suscipientis non poterat esse peccatum,
 cum scelus sceleri sit adiunctum, ut quem scelerate emerunt sceleratius trucidarent ?

Cucurri, inquit, in siti . uerum est quidem
 quod dominus noster Iesus sitiuit. beata domini sitis, quia sitiuit pro nobis et 
 maxime in passione; denique dixit: sitio. tunc itaque sitiebat, quando de latere suo
 restinctura sitim omnium uiuae aquae fluenta fundebat. denique scriptum est:
 flumina de uentre eius fluent aquae uiuae.

sed in Graeco medie positum est, quia edgafwv et
 singularem et pluralem numerum significat. ergo quia \'cucurri\' et \'cucurrerunt\'
 iuxta Graecum possumus intellegere — diximus autem quid exprimat \'cucurri\', hoc est
 festinaui sitim omnium suscipere, ut uniuersos perpetui fontis ubertate satiarem; cui enim dedero aquam, non sitiet nec hic nec in futurum, sicut dictum est
 ad Samaritanam —, nunc dicamus, quid significet: cucurrerunt in siti, hoc est
 festinauerunt, ut perfidiae suae aestu fontem uiuum negantes aeterna fauces suas
 ariditate sic- sct 
 
 
 
 carent, sicut ipse dominus ait: m e dereliquerunt fontem aquae uiuae et
 fecerunt sibi «ontritos lacus.

nee mirum, si sitierunt qui aquam fontis aeterni tenere non poterant; lubrici
 perfidiae suae rimis. sitierunt ergo, quia se potu priuauerunt spiritali quem
 hauserant de consequenti petra. unde et Symmachus ait: owe d oxei , hoc est 
 placuit
 
 illis in mendacio, cum obicerent falsa pro neris. omne mendacium sitim
 habet, ueritas ubertatem quae in perpetuum perseuerat.

Et quam cito probauit quia cucurrerunt in mendacio: ore suo,
 inquit, benedicebant et corde suo maledicebant . misera perfidorum sitis,
 qui aliud tenebant cord-j et ore aliud loquebantur. ubi autem fidei exundat ubertas,
 corde creditur ad 
 iustitiam
 
 , ore confessio fit ad salutem. quomodo autem benedixerint ore et corde
 maledixerint, series passionis ostendit, cum dicerent: descendat de cruce et credimus
 ei — 
 
 stulti
 
 ! de morte surrexit et non crediderunt: quomodo, si de cruce descenderet,
 credidissent ? —, sperauit in domino, eripiat eum; liberet nunc eum, quoniam uult eum,
 quia illudentes potius quam optantes ista dicebant et interrogabant, utrum esset
 dei filius, uerbis pacifica loquentes, corde accusationem sacrilegii
 cogitantes.

Sed haec mystica; ueniamus ad moralia. etenim quoniam non semel appetitur Christus —
 appetitus est semel in suo corpore quod suscepit in uirgine, appetitus est frequenter
 in eo corpore quod est ecclesia, nos enim sumus corpus Christi et membra, appetitur
 et in singulis sanctis suis et innocentibus qui domino se dicarunt —,

recordemur aliquem proxime ab omnibus appetitum, a suis destitutum ac proditum; qui
 dudum in suggestu locatus imperii subito egens omnium ab ipsis, quorum hereditarium
 fuerat sortitus obsequium, coepit urgeri ingruentibus in exitium, inferentibus mortem.

nullo auxiliatore, nullo iam socio sui, nullo comite. quid aliud melius 
 dixerit quam quod ex ipso cui se deuouit acceperat: nonne deo subdita erit anima mea?
 hoc est: quid persequimini, quid furitis, quid insultatis? carnem potestis
 interficere, animam non potestis. uitam istam corporis potestis eripere, meritum non
 potestis extinguere; scriptum est enim: nolite timere eos qui possu.ut
 occidere carnem, animam 
 autem
 
 
 non possunt; sed potius eum timete qui potest animam et corpus perdere in
 gehennam.

anima ergo quae deo subdita est non est humanae subdita potestati; ab ipso enim
 uitae fructum sperat aeternae et perpetuae salutis auxilium. ille ergo, cui me
 tradidi, et necatum tuebitur et mortuum resuscitabit et ulciscetur occisum. raptus est
 iustus, ne malitia mutaret cor eius. mors ergo ista magis peccati fuga quam morientis
 est detrimentum.

Etenim ipse est deus meus, adiutor meus, defensor meus; non 
 mouebor
 
 amplius. qui labitur, commouctur, eo quod de integritatis et innocentiae
 suae quadam statione defluat. semel enim in petra Christi locatus lubricum non
 debet habere uestigium, sed tenere status proprii firmamentum;

unde immobilis dicitur qui seruat Immobilem uoluntatem et propositum aliquod
 intentione animi fidelis exequitur. nam et dei immobilem uoluntatem legimus, sicut
 habes ad Hebraeos: i n quo amplius deus ostendere nolens heredibus 
 repromissionis immobilitatem uoluntatis suae interposuit ius iurandum. 
 
 
 
 recteergoimmobilis uoluntas dei quae nullius peccati mouetur illecebris; homines
 mobiles, lubrici ad delinquendum, faciles ad errandum. denique de Iudaeis dictum
 est: transeuntes autem blasphemabant eum mouentes capita sua, et ipse dominus in 
 psalmo ait: omnes qui uidebant me aspernabantur me et locuti sunt labiis et
 mouerunt caput.

caput omnium Christus est; melius est igitur ut maneat Christus in nobis quam aliqua
 nostri commotione moueatur. unde 
 
 Iudaei
 
 mouentes capita sua dicebant: tolle a terra talem hunc, Geraseni rogabant,
 ut de finibus eorum recederet, ecclesia autem tenuit eum nec dimisit eum. ideo
 illa quae tenuit eum possidet, illi qui mouerunt tenere non possunt. pulchre autem ait
 euange-lista, quia transeuntes mouebant capita suatranseuntesnon stantes. stamus
 in atriis sanctis, praeterimus in plateis. sacerdos 
 praeteriit
 
 .

leuita pertransiuit, stetit ille qui uulnera inflicta curauit. et 
 ideo
 
 illi non dixerunt qui transibant. uiam: benedictio domini super
 uos, benedicimus uos de domo domini; stantes enim, non transeuntes sunt pedes
 benedicentium. denique et uineam, cuius soluta munitio est, transeuntes uindemiant,
 non manentes; transeuntes sibilant, sicut in Threnis Hieremiae legimus: 
 tenuerunt super te manus omnes transeuntes per uiam, sibilauerunt et mouerunt caput
 suum super filiam Hierusalem.

ldeo sacerdos non potuit coronari, leuita non potuit, quia transierunt et tamquam
 umbra praeterierunt; Stephanus autem martyrio coronatus est, quia stantem 
 uidebat dominum legum immobilem, non praetereuntem. immobilis ergo fide Stephanus
 immobilem Christum uidebat, nullo erat mortis timore commotus; non mouit se Stephanus,
 non mouit et Christus. commoti sunt filii proditoris, de quibus dicitur: commoti 
 amoueantur filii eius et mendicent; eget 
 
 
 enim medico qui mouetur. inops peccator, diues est iustus, quia nullo
 bono deficit qui dominum semper inquirit.

Et quia inde traotus est sermo, quia dixit: non mouebor amplius, quod moueri ad
 culpam sit, ostendit ipse Dauid dicens: qui posuit animam meam ad uitam et 
 non dedit commoueri pedes meos. unde et sancto dicitur a domino deo nostro:

tu autem hic s\'ta mecum, quoniam qui deo proximus est lapsui non 
 potest
 
 esse uicinus. omnis enim culpa uelut aduersario nisu de loco deicere et de
 proprio statu mentem mouere consueuit; quod uel ab hoste uel ab luctamine tractum 
 uidetur. perturbat ira, incendit libido, stimulat inuidia, excruciat auaritia,
 timor deicit, maeror affligit. et Petro dictum est a domino Iesu: ueni retro post me.
 non dixit: \'ueni retro\' — hoc enim diabolo soli dixit —, sed: ueni retro post
 me;

non est enim retro qui post Christum est. sed quia errabat Petrus, sicut
 dominus ipse ait ad ipsum: quia non sapis, inquit, quae dei sunt sed quae sunt
 hominum, ideo post me ueni, ut incipias non humana, sed diuina sentire. ideo et hic
 iustus rapiendus e terris ait: non mouebor amplius; dissolui enim et cum Christo
 esse multo melius. non enim labi poterit qui coeperit esse cum Christo, quia
 mors iusto non naturae finis, sed culpae ept .

Inter has uoces subito uidet agmina persequentium et inter pericula positus non de
 se sollicitus, 
 sed
 
 de his, quos liberare cupiebat, ait: quo 
 usque
 
 irruitis in hominem, interficientes uniuersos? si me quaeritis, cur
 alios uultis occidere?

offero me ipse pro multis, quia pro omnibus solus se ille potuit offerre qui auctor
 est omnium. ipsius ergo quem sequebatur imitator ait: si me 
 quaeritis
 
 sinite hos abire, ut 
 
 
 impleatur sermo quem dixit Iesus: quia non perdidi ex ipsis quemquam
 \'praeter unum\' — hoc enim in alio libro sententia domini comprehendit —> qui
 tamen sua magis periit uoluntate quam mea, inquit, seueritate punitus est.

et cum ego me sponte offeram, irruitis et incumbitis tamquam parieti 
 inclinato
 
 et maceriae inpulsae, hoc est: apex dudum nobilis sedis Augustae et
 circumfusi toto orbe Romano ualidus quondam murus imperii sicut paries 
 inclinatus aut maceries inpulsa collabor .

Sed esto, ad mortem me usque appetierunt, quaesierunt ad necem dicentes:
 \'tollamus iustum, tollamus misericordem, quia grauis est nobis etiam ad uidendum\':
 sed etiam existimationem meam, castimoniam meam sauciandam falsis calumniis
 putauerunt. 
 
 hoc
 
 est enim: pretium meum cogitauerunt repellere, quia pretium nostrum
 pudicitia est, quae nos separat a pecudibus, angelis iungit; pretium nostrum
 misericordia est, quaenos , dum confertur inopibus, redimit a morte; pretium
 nostrum fides est, quae omnes homines gentili errore et seruitute depressos Christo
 adquisiuit; pretium nostrum bona existimatio est, qua uniuscuiusque nostrum
 meritorum series aestimatur; pretium nostrum munditia atque simplicitas est,
 quia scriptum est:possessio pretiosa uir mundus; nihil enim pretiosius uiro
 simplici.

unde apostolus pulchre: a b un d a uit, mqujt , in 
 diuitiis
 
 simplicitatis suae. quid enim simplicitate ditius, quae 
 sicut
 
 bonus pater familias satis sibi abundat et sua puritate contenta non quaerit
 alienum nec abrodit, sed de se ceteris fundit ? i-nnocens enim credit
 omni uerbo nec se in artes uarias saepe commutat sicut astutia, quae, ut sit cauta,
 timet omnia nec se consiliis suis credit, uersat suas ipsa sententias; simplicitas
 autem timere nil nouit. hoc igitur genere pretium iusti repellere temptauerunt, etsi
 
 
 possit et illud intellegi, quia aurum eius manibus accipiebant, corde
 intimo repellebant, praedam tenentes, fidem negantes.

Unde et ait: cucurri in siti , eo quod fidem quaereret et inuenire non posset,
 destitutus a sociis, a propriis derelictus. sic dominum legum legimus in euangelio et
 esurisse et sitisse, cum esuriret fidem nostram, sitiret opera nostra, quaerere
 uideretur aliena. aut, ut ad sitim corporis referamus, quanta indignitate dicit: c
 ucurri in siti! hocest : ego sitiebam, cum alii mea uina ructarent, et
 ex illo suggestu sublimis imperii opulentiaque regali ad extrema sitis plebeia quadam
 uilitate deductus sum.

Et quia Graecus habet edga/xov , quod significat et
 \'cucurri\' singulariter et \'cucurrerunt\' pluraliter, potest et sic intellegi: c
 ucurrerunt 
 in siti, quorum fauces aestu nimio fundendi mei sanguinis aruerunt. sicut enim
 est sitis fidei, ita est et perfidiae. sitim illam iustus sitit, qui ait: sitiuit
 anima mea ad te, 
 
 deus
 
 s, istam perfidi, quorum lingua prae siti aruit; quam sitiuit

ille, qui inter conuiuii dapes et pocula constitutus innocentis conuiuae necem
 moliebatur Augusti. nonne tibi uidebatur, impie, cum manducares, caedem parares, quod
 humana sub dentibus tuis ossa crepitarent? cum uinum biberes et parricidium cogitares,
 quod illis poculis sanguinem tibi innocentis infunderes? ita prorsus alienus non solum ab imitatione, sed etiam a lectione diuina, ut non tibi ueniret in mentem
 uersiculus ille 
 psalmorum
 
 : tu uero, homo unanimis, dux meus et notus meus, qui 
 simul
 
 
 mecum dulces 
 capiebas
 
 cibos, atque ille alius, cuius meminit in euangelio ipse dominus Iesus: qui
 edebat mecum panem leuauit super me calcaneum suum?

Quid tibi faciam, Ephraim? quid tibi facjam , Iuda ? plures reliquisti
 nobis proditionis tuae et fraudis 
 
 
 
 
 
 hereJes ; hoc enim etiam ad proditorem ludam potest per apostropham 
 
 deriuari
 
 . prodidisti uitam, regnum domino. sed Iesus dominus semel in se, frequenter
 in seruulis suis proditur quod enim uni horum minimorum fecistis, mihi, inquit,
 fecistis. tu commissos tibi loculos et pecunias pauperum suscepisti, iste prouincias
 sibi creditas; tu apostoli honorem, ille militiae dignitatem, 
 administrationis infulas. numero honores eius, ut crimen exaggerem.

conuiun uiolastis uterque consortium; tu tamen de conuiuio ad proditionem
 surrexisti, iste ad necem; hoc est: tu, licet in scelere, uerecundior, qui negasti,
 quod inferendam necem credideris domino quem 
 prodebas
 
 , qui pretium refudisti, ne residere apud te merces parricidii uideretur;
 iste non solum teIWit acceptam, uerum etiam extorsit non oblatam mercedem
 proditionis, iste non solum deceptus non est alieno mendacio, sed fefellit suo, et
 fefellit ut occideret.

et cum ille conuiuium recusaret qui se uideret esse perimendum, iste
 sacramentum obtulit, ne qua periret sibi cumulandi pars criminis. postremo superioris
 proditoris pecunia profecit ad sepulturam peregrinorum, iste sepulturam integram suo
 principi 
 denegauit
 
 .

Nec defuit qui manus lauaret dicens: innocens sum a sanguine\' iusti h u ius;
 in quo se Pilatus non diluit, sed inquinauit et implicauit, non exuit. nam etsi nullum
 pondus in perditorum iudiciis, tamen uinculum maius in confessionibus. iustos
 enim non aliena absoluit sententia, sed sua uita; iniusti be ipsos uehementius suis
 uocibus alligant, qui alios alligare non possunt. tamen, ne huic quoque 
 deesse
 
 
 
 confessio
 
 propria uideretur;

iurauit, ut penuraret , lauit manuc, cum euangelium tangeret, ne quid
 deesset exemplo, lauit aqua manus, ut sceleratius inquinaret innocentis
 sanguine. nec Herodes defuit, cui alter Pilatus se placiturum credidit, si captum
 principem destinasset.

quid illud 
 
 
 
 
 quoque dicam, quod is quoque uestem dealbatam indutus est ad illudendum,
 postea quoque regia ueste donatus est ad moriendum, ne amisisse honorem debitum
 uideretur? nam etsi scelere interiit, ius tamen collatae sibi potestatis etiam mortuus
 reseruabat eorum ipsorum, a quibus negabatur; uel ministerio uel assensu.

Addebatur huic tanto sceleri pompa feralis, nisi is, qui inpatienter ista deflebat,
 cognitis quae parabantur iusto commotus dolore increpasset uictorem superbum tyrannis
 illa, non regibus inferri solere. sic horrore flagitii excitus deposuit taeterrimi 
 sceleris
 
 
 apparatum. nec petitor igitur sepulturae defuit, etsi Ioseph ille qui
 iustus dicebatur defuit. sed longe Maximus saeuior denegabat quod Pilatus ipse auferre
 non potuit. in quo parricidae humanitas defuit, innocenti tamen non defuit gratia et
 ad tempus assumpta patientia uindicta paululum comperendinata est.

Ideoque ait: uerumtamen deo subiecta est anima mea, quoniam
 ab ipso est patientia mea. quia ipse est deus meus et salutaris meus, susceptor meus;
 non emigrabo . hoc est: numquid sepultura negata corporis perpetnae 
 quietis mansionem mihi abstulit? habeo habitaculum

meum in domini tabernaculo et in sancto eius monte requiescam. non emigrabo humano
 scelere, quia domini. fauore susceptus sum, quia neque mors neque gladius neque
 tribulatio a caritate Christi me separare poterunt. non enim innocens de tabernaculis
 iustorum, sed peccator emigrat. migrant Iudae proditoris heiedes, de quibus et
 similibus eorum merito dicitur.: commoti amoue*antur filii eius et mendicent, eiciantur de habitaculis suis.

Quod bene et ad dominum Iesum Christum refertur, qui cum descendisset in terras.
 crucifigeretur, sepeliretur, non emigrauit 
 
 
 
 & patre, sed in patre mansit: traditus sum etnon egrediebar.
 nec deposuit quod erat, sed reseruauit, nec desiuit esse in forma dei, sed
 perseuerauit, non inminuta per susceptionem corporis dei gloria, sed manente triumphum
 adquisiuit, potentiam non amisit. unde ipse a\'t: a modo uidebitis filium 
 hominis sedentem ad dexteram uirtutis.

Unde conuocatos gentium populos et adquisitos patri suo sanguine hortatur ad fidem
 dicens: sperate in eum, omnis conuentus plebis meae, hoc est
 non solus Israel, sed \'omnis\', inquit, nec solae reliquiae, sed etiam gentium
 plenitudo, nec solae gentes, sed Israel; cum enim intrauerit plenitudo gentium,
 tunc omnis Israel saluus erit. quis potest diuina mysteria comprehendere ?

quorum tanta multitudo est, ut iure Paulus miretur meritoque dixerit: o altitudo
 diuitiarum sapientiae et scientiae dei! repulsae gentes sunt, ut eligeretur Israel;
 caecatus est postea Israel propter uocationem gentium et caecati Israel
 reliquiae secundum electionem gratiae saluae factae sunt, postquam intrauit 
 gentium plenitudo. ita culpa Israel profuit gentibus, fides gentium Israeliten populum
 liberauit.

Effundite, inquit, coram illo corda uestra .
 qui induit fidem, prius perfidiam debet exuere, euacuare cor suum omni labe
 malitiae, ut capax fiat cor eius gratiae spiritalis. ideoque apostolus 
 ait:renouamini spiritu mentis uestrae; cum enim effunditur uetus malitia, noua sumitur
 gratia, qua unusquisque renouatur.

dicit ergo filius dei: effundite coram illo corda uestra, quia sciebat patrem
 esse dicturum: effundam de spiritu meo super omnem carnem. est etiam illa
 traditio, ut cor nostrum uideamur effundere, quando omnes cogitationes alicui et
 uoluntates nostri cordis aperimus. ergo iactemus in deum cogitationes nostras nec
 aliquid eum latere credamus. effundimus cor nostrum coram ipso, cum
 disceptationes exinanimus humanas

Uerumtamen uoni filii hominum, mendaces 
 fiiii hominum in stateris ut decipiant . si uani filii hominum et
 mendaces filii hominum, possunt non uani esse filii dei, qui non ex sanguine neque ex
 uoluntate carnis neque ex uoluntate uiri, sed ex deo nati sunt. nam filii
 hominum uidentur sibi ponderare aequitatem et grauitate seuerioris iudicii examinare
 iustitiam, duri aliis, remissi (sibi), operibus iniqui, sermone censores. unde
 Salomon ait:

execrabile domino duplex pondus et statera fallax non bona. in quo significat
 eos, qui rapinam inexplebili corde meditantur et sobrietatem fronte 
 praetendunt. tales 
 scribae
 
 Iudaeorum sunt, qui onera grauia aliis obseruantiae durioris inponunt non
 habentes rectum iugum animae suae, sed propensa iniquitate curuati, ipsi autem suorum
 refugi praeceptorum sunt. inuenitur itaque in auaritia, tamquam in radice 
 uitiorum omnium, quae sit caput iniquitatis et fomes, quam homo renuntians mundo et
 consepultus Christo per baptismatis sacramentum, qui sit mortuus saeculo, declinare
 debet atque defugere.

Nolite, inquit, sperare in iniquitate et rapinam
 nolite concupiscere; diuitiae si 
 fluant
 
 , nolite cor apponere 
 . uides quia 
 affluunt
 
 ; non uides quia praeterfluunt ? nudus es natus, nudus moriturus es. quid
 excipere quaeris quod tecum auferre non possis? fluenta sunt quae miraris; 
 quomodo ueniunt, sic transeunt et recedunt. solus Iordanis retrorsum conuersus est, in
 quem descendisti, qui te admonet, ut in

ipMim naturae fontem et originem reuertaris, quae te nudum, non ueste amictum
 edidit, ut discas superflua non requirere. hoc, quod erubescis esse te nudum, culpa
 docuit, non natura; nulla enim esset uerecundia genitalium, si culpa non esset. neque
 enim cetera animalia uestiuntur ut tegantur neque uestiuntur ut muniantur; satis 
 munita sunt omnia naturae suae tegmine.

nos dum superflua quaerimus, tegmen naturae amisimus, ius commune perdidimus.
 ideoque 
 
 
 in hoc psalmo ascribitur doctrina medicabilis, quia uel Idithun uel se
 ipsum illius nomine exercitio spiritali subeundis temptationibus erudiuit, ut in
 angustiis quis positus subiciat se deo et, si peccauit ante, peccare desistat nec
 recidiuo errore moueatur.

S 
 eme
 
 lo 
 locutus
 
 est deus, duo haec audiui . semel locutus est deus et plura
 audita sunt, quia non per litteras et 
 syllabas
 
 est locutus. locutus est per aenigmata, locutus est per uisiones, locutus
 est per diuisiones gratiarum, locutus est per spiritum singulorum; nos autem plura
 loquimur et uix audimur. semel locutus in lege est, eadem iterum locutus
 est in euangelio.

aut fortasse, ut ego puto, quia multifanam locutus est in prophetis, 
 nouissime
 
 autem locutus est in filio suo, semel locutus est, quando locutus in filio
 est, et audita sunt etiam illa, quae ante audita non erant ab his quibus locutus
 fuerat per prophetas. semel ergo locutus est in nouo testamento et 
 uetus
 
 auditum est testamentum quod non audiebatur, quia ipse dominus dixit
 de populo 
 Iudaeorum
 
 : uidebunt et non uidebunt, audient et non audient. audient aure corporea,
 sed non audient mentis auditu.

Nobis ergo, hoc est ecclesiae semel locutus est et duo audita sunt, quia in
 illa audiuimus et intelleximus, quae non intellexerant qui legerunt, non audierunt qui
 audierunt. solus enim Christus aurem aperuit humanam ad cogn(\\scenda mysteria, solus
 libri signaculum soluit et resoluit aenigmata prophetaium.

Ideoque ipse reddet unicuique secundum opera sua; in quo et qualitatem operum
 comprehendit, ut aut conplurium et meliorum restituat praemia meritis singulorum 
 aut contra et numero grauemur et acerbitate meritorum.