Summe & sancte Deus, cunctae virtutis origo,

Omnipotens, quem nec subtili indagine rerum

Mentibus humanis sensu comprendere fas est,

Et nescire nefas (nam te ratione profunda

In tribus esse Deum, sed tres sic credimus vnum

Vnica personas ut tres substantia reddat.

Indiscreta pio conseruans foedera nexu)

Tu sine principio, pariter sine fine perennis,

Solus es atque idem: nullique obnoxius aeuo.

Tu spatium rerum mentis quocunq ; recessus

Tenditur, excedis: spatio neq; cingeris vllo.

Nec te qui capiat locus est, immensus enim es tu .

Quinetiam humanae nec fas contingere menti

Qualis imago tua est, oculis ignara videri,

* Ni cui cernendam speciali numine sese

Exibeat : nec vero est qui virtute creata

Tevegetet motus: per que sumus atq; mouemur .

Tu mens et sacre penitus substantia mentis:

Tu ratio, et plene prudens rationis origo,

Tu virtus virtutis apex, atq; ipsa profecto

Tu vita, & genitor vitae, lucisq; profundae:

Tu lux vera Deus; tu rerum causa, vigorq;:

A te principium traxit, quodcunq; repente

ex nihilo emicuit, tantoq; auctore repletum

Vel vim metis habet, vel forma in mebra recepit.

Te dominum natura probat seruata caducis

Partibus: et iussam seriem datus ordo fatetur.

Tu dociles numeros distinguens, pondera libras,

Mensuras varians, modulos, motumq; gubernas,

Alternas seruire vices, iugemq; recursum

Rerum stare iubes, & mentis imagine plenum

Edere nota tibi iam secula, volvere mundum.

Non vno tu contentus dotare creata

Munere, quidquid agis varios largiris in vsus.

Quinimo nil non causa Deus alme tuorum

Efficis: ipsa licet nobis ignota tuorum

Factorum ratio, atq; modus: contraria nempe

*Quae putat humanae solers ignauia mentis,

Dum certant, plus pacis habent, sic omnia diues

Conditor aduersis etiam cognata elementis

Nectis et effusis à te virtutibus
						imples.

Et tamen hec quum sint in maiestate creandi,

Nil horum quae gignis eges: mundiq; peracti

Et per te stabili rerum compage manentis

Nil prorsum indigus es: nec in hoc tua gloria tm

Quod prestanda facis bonus autor: sed quod & ipsa

Efficere ut possint causis praebere secundis

Non dedignaris: quae qui tua munera sentit

Munus & ipse tuu est: tibi vt vni accepta referre

* Omnia homo merito possitq; & debeat vnus .

Nam tibi sola Deus gigni quorf cuncta iuberes

Causa fuit bonitas: quum iussis viuere primum

Spiritibus, mundoq; frui quem mente 
							gerebas
							
						,

Atq; omnes in te rerum cognoscere caussas,

Et super terras et aquas volitare dedisti.

Certa quibus coelum sedes, queis libera corda

Arbitriumq; sui largitus es omnibus: vt iam

*Alterutram in partem vellent se vertere possent:

Vt fieres iustis 
								merce
								
							, 
						 meritisq ; piorum,

Hoc quoque coferres praestando, vt debitor esses.

Nam quod de primis coelesti in
							sede creatis

Vnus (dum lucis domino, vitaeq ; suoq;

Inuidet auctori, titulumq; hunc appetit) auctor

Maluit esse mali, primamq; inducere mortem,

Cum scelerum socijs celso deiectus olympo:

Virtuti nihil inde 
								tu
								
							 praeiudicat : illud

Cui satis est fecisse bonum: sed copia laudis

Haec est summa tuae: quod quu se extollere supra

* Diuini virtutem apicis scelus esset, & ingens

* Relligio nulla prorsum delebilis vnda:

Non tamen ingratis vitam sensumque negasti:

Quin etiam arbitrio mentis gaudere dedisti .

Nec tamen arbitrij natura in vtrumq; valentis 1)

Accusanda venit nobis: namq; in de perire

Posse datum est cunctis vt viuere dulcius esset:

Mutuaq; alterni compar mensura pericli

Cederet ad meritum: quum iudice digna seuero

Praemia sanctorum geminaret poena malorum.

Porro etiam (
								mihi
								
							 si fas est hoc dicere salua

Pace tua genitor) maius fortassis apud te est

Non peccasse bonum, per lubrica tempora vitae,

Quam miseris peccasse malum: sed videris 
						 vt se

Hoc habeat: caussas vni cui credimus omnes.

Interea satis est nobis, quod
							vilia terrae

Pondera dum sacra inspiras ratione tuaq;

Informas virtute, tuumq; effingis ad instar,

*Nobiliora 
								facie
								
							: dum lato in sidera vultu

Erexisti hominem: quem saeui fraude 
								tyranni

In mortis laqueos, & ad impia tartara raptum

Vnigeni redimis profuso sanguine nati:

Eq; imis erebi dona ad maiora
						petitum

Restituis quam factus erat: vitaeq; perenni

Reddis, & in coelum diro vehis hoste subacto.

Iam iam nemo patrem temerarius arguat Adam

Quod leue praescriptum violata lege resoluens

Ad loetum patefecit iter: nam culpa, parentis

Compensata satis: quia plus est vincere mortem

Quam nescisse mori. coeli nunc laetus ab aula

Dispicit aetherios axes, & sidera calcat:

Dispositosq; vocat ventura in regna 
								nepote
								
							:

Quos iterum formauit aquis, 
								iterum
								
							; renasci

Aeterni docuit diues sapientia patris:

Tete igitur deus alme precor, qui numine prono

Das sentire 
							animis
							
						, & te charissime patris

Nate tui, da mellifluum in praecordia verbum

* 
								Nostra
								
							 tuum: & linguas nobis infunde disertas:

Du teneras formare animas, & corda paramus

Ad verae virtutis iter puerilibus annis.

Inclyta legiferi iam pandito scrinia Mosi,

Quae sit origo poli, vel quae primordia mundi,

Archanamq; fidem quid toto excusserit orbe

*Mentibus ambiguis: qua vires traxerit aucta

Pestis
							
						, & in vicium mores cessere vetusti.l)

Da Deus aetemae describere mystica vitae:

Da simul et mentem, da cogrua tempora menti,

Da studium, tanto ne desit cura labori,

Successumq; bonum studij: quodq; omnia vota

lure
							
						 supercurrit (scribenti candida mens est)

Ne damnes tantu quod nunc reus audeo munus :

Criminibusq ; meis conniue, 
						 cE 
						 parco benignus.2)

Quod si lege metri quidquam peccauerit ordo,

Peccarit sermo improprius, sensusq; vacilhtus : 3)

Hinc nullum fidei subeat mensura periclum.

Per dominum Christum qui 
								tecum
								
							 natus eadem

Magestate viget , pariter qua spiritus almus

Incowprensa animis, sectorum in secula
							 viuit . J)

Ante polos coeliq; diem mundiq; tenebras,

Ante operum formas, & res, & semina rerum,

Aeternum sine praeteriti, sine fine futuri

Esse subest: cui semper erat Deus 
							vnus
							
						: apud que

Viuebat genitus Verbum Deus, & suus almus

Spiritus, archani vitalis summa vigoris.

Vna trium 
							quo
							
						
						 concordi substantia nexu

Coniungens summa aeternum virtute beabat.

Regnabatq; potens in maiestate creandi,

Iam res, & causas rerum, casusq; futuros

Et facieda videns, gignendaq ; mente capaci,

Secula dispiciens, & quidquid tempora voluunt

Praesens semper habens: immensum mole beata

Regnum erat ipse suum: regni nec teste carebat

Virtus trina deus: qui primum semine nullo

Corpora dans rebus, dum res existere cogit,

Iam
								
							 nostrum effecit munus, quod solus habebat.

Vtq; 
								istum
								
							 faceret diues Sapientia mundum

Cuncta simul genuit: sed posthaec semina rerum

Ornauit superinductis informia formis.

Temporaq; in seriem bene cdditus ordo redegit .

Nam non, sacrilegi sensit quod lingua furoris,

Casus mentis inops dum nescia semina voluuit.

Tam prudens contorsit opus: nec dicere factum

Ante aeuum fas est, quia tempore nata mouetur.

Nec porro eternum mundum, superisq; 
								coquum

Credere fas stabilem semper tenuisse vigorem:

Na quod corporibus constat coepisse fatendu est.

Corpus enim quod plaga terit, quod tpa soluunt,

Atq; abolent ipso qui tendit in vltima fine,

Principium ostendit : quod quae sortita probatur,

Aut facta haec credi par est, aut nata putari. 1)

Factu igitur costat 
						 mundu , quod quisq; subactus

Annuit, & vero conuictus dogmate credit,

Concedes fecisse Deum: qui numine Verbi

Et virtute potens quidquid natura putatur

Disposuit, iussit, monuit, munusq; creatum

Succiduis vicibus (semper fugitiua reformans)

Sustinet: ac volucrem retrahens circurotat orbe.

Qui si cuncta etiam mauult dissoluere raptim,

Confestim in similes formas redeuntia reddet . \')

Tanta Patris 
								uis
								
							 est 
						 t6 tanta est gloria Verbi.

Vt vero semel attingam primordia rerum:

Excelsi conuexa poli, terraeq; iacentes,

Pars prima est operis, sed terras 
								unda
								
							 tegebat

Aeraq; in medio sordenti nube madentem,

Et tenebris se 
								uasta
								
							 nigris velabat abyssus,

Et sacer extensis impendens spiritus vndis

Altrices animabat aquas, ac semina rerum

Nondum copositis fundenda ad germina terris

Insinuanda dabat: quum lux immissa superne

Emicuit dicente Deo: discretaq; nigrum

Vmbra peplu retrahes, summo discessit olympo.

Tum
								
							 diuina diem appellans prudentia lucem, 2)

Indidit & tenebris obscurae nomina
							noctis,

Sic facta 
								una
								
							 dies de mane ac vespere primo:

Rursus mane nouum primo iam vespere pulso

Reddita lux fecit: quum se firmissima moles

Fluctibus e mediis concreto corpore cedens

Extulit: ac late duro solidata rigore

Diuisas suspendit aquas: gelidumq ; profundum

Axibus obiecit calidis: seq ; aequore septo

Nixa 
						 superfudit rebus, quas circite vasto .

Contegit3 ) aetherium deducto hinc 
						nole caelum 64

Forsitan hic aliquis sic secum errore perito

Disserat 
						 aetherijs ne desint pabula flammis

Et nimius calor ima petens alimenta sequendo

Exurat mortale genus, coelumq ; coruscum

Non possint terrena pati, subiecta deorsum est

Machina firma poli: quę du nos protegit vmbra ,

* Interea super impositis frigescit ab vndis .

Numinis at vero diuini quaerere causas

Mes fuge nostra procul: plus sit tibi credere semp

Posse Deum, quidquid fieri non posse putatur:

Et magnum pelagus super astra & sidera ferri

Ipsorum ratione proba qui credere nolunt,

Et mundum pendere volunt, quem conditor ipse 1)

Gestet, & immenso constantem pondere voluat.

Tertia lux tumidos stupuit discedere fluctus:

Quum deus impulsis reliqui iam gurgitis vndis,

Aerijs magnum spacijs patefecit inane:

Arida tunc primum mundi pars ima retectam

Ostendit faciem: tremefactaq; numine Verbi

Cerula nudatas cinxerunt aequora terras.

Quas vario raptim iussas frutescere foetu

Luxuriosa nouo texerunt 
							gemina
							
						 limo.

Et rudis, t6 tenero prorumpens cespite laetis.

Iactauit se sylua comis: speciemq ; secundum

Edidit vna suam quaeq; arbor et herba virescens

* Et fructu 
						 cC 
						 semen: vestitaq; gramine terra est .

Iam tribus exactis motu succensa citato

In flammas ignisq; globum se cogere iussa est

Solis prima dies: fundataq; semina lucis

Puniceos roseo sparserunt fomite crines.

Lunaq; noctis honor quaesito lumine fulgrens2 )

Inferiore via soli subiecta pependit:

*A quo susceptos radios percussa refudit .

Astraq; distinctis coelum pingentia zonis

Floribus aetherijs varios vibrare colores,

Et magis ornatis se 
						 resplendere tenebris,

Cerula nox stupuit, rutilis dum spicula flammis

Fusa micant, vrgentq; alacres noua sidera iactus,

Quae solare iubar radijs obducit apertis

Tempora quadrifidi mensurcts quattuor anni.

Sol quoq; quum cursus lune sit mestruus , vno 3)

Contentus cursu reuolutum conficit annum

Artificemque sacrum mira compage fatetur.

Quinta dies mouit spirantia corpora ponto,

Quae liquor humectans genuit: sparsitq; profunda

Delitias pelagi: vario quas germine miris

Formauit natura modis: educere iussa

E toto partes, formasq; ex corpore
							inani.

Quinetiam in brutas animam dedit ire figuras :

Quaeq; salis tumidi squalentia gurgite terga

Cete vasta leuant molli differta sagina,

Edidit: & qui horum conseruat
							corpora, nostris

Corporibus nocet ipse liquor: genitalis alumnus

Piscibus: ipsa etiam terrae qui germina nutrit, *)

Hinc volucres quoque molle genus traxere vigore :

Nã liquidas du format aquas,
						immissaque pontum

Vita subit, feruent multo tumida aequora partu:

Nec satis est pisces genus oS exurgere:
							 quodq ;

Squammea turba salo summas euadit in vndas:

Ni uolitans 
							in
							
						 aquis, sensim natet aethere puro,

Aetherios volucris contingere docta recessus:

Ergo materies auibusq; (6 piscibus vna
							est .

Iam
							
						 bis terna dies claro radiabat olympo:

Tertia post calidi genitalia munera solis:

Iamque tepens tellus grauidos laxauerat artus:

Quum maiora agitans iussit Deus edere terra

Omne animal, vegetat ratio quod sola mouendi: -

Cui seruire datum quo rerum postulat vsus.

Nec mora prorumpunt foetis vitalia terris

Pignora, quęq ; sui generis sortita figuras. 2)

Hic mihi iam fas sit 
							quadam
							
						 perstringere, quoda

Solicito trepidum penitus transmittere cursu:

Mutata 
							quadam
							
						 serie transmissa referre.

Postquam cucta datus generatim protulit ordo3 )

Veris plena bonis, & multa dote referta:

Quae Deus in longa seriem mansura 
							foueret
							
						:

Autori perbeUa suo tum machina visa est.

Sed quid id est quod 
						 mudus erat, quod sidera, & ortus,

Aetheraq; & vitreum pelagus terręq ; virentes,

Ni spectator, adest tantę quem gloria molis

Impleat: atq; oculis auidum per singula ducat?

Quorsum tam lati fines, possessioq; ampla,

Si rerum possessor abest? hęc rector olympi

* Secum animo versans & Verbi
							pondere librans,

Stat data summa operi, bona sunt quecuq ; creaui

Nunc hominem faciamus, ait, qui regnet in orbe,

Et sit imago dei: similem decet esse creanti

Liber ad arbitrium fruitur qui mente creatis.

Dixerat haec, & factus homo 
								est
								
							, seu corpore toto

Siue anima ac specie, forsan quo more futura

Quo facienda facit, quo factum semper habebat:

Etsi praeteritum iam nondum
						accesserat aeuum,

Ergo hunc praepositum rebus cu coniuge iussit

Crescere per sobolem, terrasq; replere vacantes.

Tum natura semel rebus concessa creatis,

Praesertim quas 
								uita
								
							 mouens animare videtur,

* MultipUcat 
							 quęcumq ; suis primū edita formis .

Septima lux magnum vt vidit cessasse paretem,

Sed generum tantum 
								numeros
								
							 desi/sse creare,

Et requiem tenuisse 
							suam
							
						: tum iure sacrata est

Perfectu quae vidit opus: naq ; hoc quoq;
						plenū est

Virtutis, cessasse Deum, posuisse labores,

Nam genitis forma patris quam dextra 
						
							parare

Bis ternis dominum satis est patrasse diebus.

Septima lux docuit venerandae exempla quietis

Quam coelesti omnes sperare iubemur in aula,

Si modo non desint operum bona facta pioru .

Haec quoq; lux illa signat, qua tartara Christus

Soluit, & euicto reditum patefecit auerno.

Dum patriam 
								ille
								
							 semel victor rediturus in aula,

* Iamq ; malorū expers, humana in carne
							quiescit .

Sic 
							cessare
							
						 Deus, sic ocia sumere nouit,

Plus vt agat cessans, pariter sine fine quiescens.

Ac sine fine operans, seriemq; & tempora misces,

Cessando consummat opus, quodcunq; crearat.

Sed qualem qualiq; Deus formauerit Adam

Materia, hic paucis cum Mose resumere fas est.

Primus enim meritis postremus in 
								ordine
								
							 toto 1)

Factus homo: vt sese rebus praestare creatis

Nosset, <6 hinc laudes 
								duo
								
							 persolueret aequas,

Ergo 
								homini
								
							 factura Dei manus optima summi2 )

Tractatu 
								facili
								
							 ac bene gnarum cedere limum,

Et flexum formamq; sequi qua ducitur arte

Sumit, (6 humanã quale iam mente
						gerebat

Explicat in speciem: tum flatu immissa vaporo

Vita rigauit humum: tellus mollita liquore

Vertitur in carne: & sanguis, qui lubricus humor,

Distendit molles per nota foramina venas.

Tunc mentis iam plenus homo tellure
							relicta

Exilit, ac dominu prudens rationis adorat.

Haud aliter bustis madata resurgere apertis

Corpora quum Christi caelo delapsa patenti

Maiestas grauidae 
							reserat
							
						 viscera terrae,

* 
							 Exilient , dominumq; colent terraeq ;
							poliq; .

Na quod no habuit quum sic è puluere vili

Humanu in formâ copactû est corpus honoram

Perfacile est rursum itegrfi , vt de puluere reddat

* Quod ia habuit multos caelatu terra per annos .

* Sic ex antiquis prodibunt iussa sepulcris

* Corpora, quaeq; suas rursum assumentia partes .

Sic nil praeteriti est quod nõ sit forma futuri.

Sed id hominis tepus sede atq; habitacula primi

Pandere, vbi toto acceptu pro semine vulnus. 1)

Eoos aperit foelix qua terra recessus

Editiore globo nemoris Paradisus amoeni

Panditur: & teretis distinguitur ordine syluae.

Hic vbi, iam spatijs limes discernitur aequis

Solis, & aeternum paribus ver temperat horis.

Illic quaeq; suis diues stat fructibus arbor,

Pomaq; succiduis pelluntur mitia pomis:

Quae iucunda oculis, & miri plena vigoris

Mebra animosq; fouet, pascutq ; sapore & odore.

Sidereos hic terra vibrat distincta calores

Semper flore nouo frondens, fructuq; recenti:

Hic fragiles soluunt calamos animata vigore

Muneris ambrosij spirantia cinnama odores .

Sed nec quod Medus redolet, vel crine soluto

Fragrat Achemenius, quod molli diues amomo

Assyrius, messisq; rubens Mareotica nardo,

Quod Tartesiaci frutices, quod virga Sabaei,

Quodq; Palaestinus lacero flet vulnere ramus:

Omnia certatim hunc congesta putabis in hortu ,

Naq ; huc cucta Deus pariter quae singula certis

Accepit natura locis, conferta regessit.

Motaq; dum leni vibrat nemus aura meatu,

Vnum ex diuerso nectar permiscet odore:

Fitq; nouu munus sibi nulla quod asserat arbor.

Quaq ; tremens blando sensim iactata fragore

Commotis trepidat folijs, sonat arbore cuncta

Hymnum sylua Deo, modulataq; sibilat aura

Carmina, nec vacuus vanum quatit aera motus.

Quippe apud autorem, qui totum mole sub vna

Res rebus nectens alterna lege retentat,

Nil temere fieri vel frustra credere par est .

Quin etiam speciosa, nemus, syluaeq; coruscae

Argumenta operum sunt, & plantaria rerum,

Nec dubium primi quin delicta ante parentis

Hic
								
							 sua fixissent pariter tentoria spcum2 )

Gloria, simplicitas. studium, sapientia, veri

Diua tenax, prudentia, gratia, honorq ;, salusq ;,

Praeclariq ; animae adfectus: atque inclita 
						virtus:

Et quidquid 
								pulchra
								
							 orbis habet: quid denique paucis

Enumerare uelim qua plurima munera verbis?

Iam satis hoc fidei est laeto quod semine surgens

Hinc arbor vitae celsis petit aera pomis:

Illinc diuerso nocitura peritia fructu

Notitiam rerum suspend# ab arbore
						legis.

Ad gremium sacri nemoris quod sylua coronat

Fons scatet & diti prolem virtute maritat

Quadrifido tumidu 
						 lętus caput amne resoluens,

Ditior oceano iugi, nam gurgite prono

Ille suos donat latices, iste accipit omnes.

Nec turget tamen: at minor est qui crescere tatis

Fluctibus infusis qua qui decrescere nescit

Amnibus effusis: quorum primo ordine Phison

Prosilit exultans, fontis pars quarta beati:

Edens naturae quas dat prudentia dotes:

Gangetisq; replet populos atque Indica regna

Distendit limo, terrasq; & semina voluens

Quae facit arua serit, nudis qua squallet arenis

Aurea fulgentis inter ramenta metalli.

Hic vbi fulmineo rutilans carbunculus igne,

Ac viridi radiat fulgescens luce smaragdus.

Nec minor inde Geon placidis sed mitior vndis

Niliacas attollit aquas, arsuraq; late

Diluuio tegit arua pio coeloq; repugnans

Temperat aethyopum stagnis refluetibus 
						 vnrfas .

Tertius hinc rapido percurrens gurgite Tygris

It comes Euphrati, iuncta quos mole ruentes

Tellus uicta cauo sorbet patefacta baratro:

Donec in Armeniae saltus ac Medica Tempe

Quos no sustinuit, nec iam capit, euomat amnes.

Sed Tygris, nigro tanqua indignatus 
							auerno
							
						,

Prosilit ęthereas motu maiore sub auras.

Et rursum spelaea subit, mersusq; cauernis

Intus agit fremitus: & fortior obice factus

Multiplicatur aquis, atfroq ; citatior antro

Exit, & Assyrios celeri secat agmine campos.

Iustior
							
						 Euphrates, diti qui gurgite largus

Irrigat arentes subiectae Persidis agros:

Mollibus elicitus riuis: atq; omnibus aeque

Seruit, & humanos totum se praebet in vsus:

Donec siccus aquis, nome quoq; prodigus ipsum

Consummat terris, pelagi quod debuit vndis.

Haec igitur cuncto naturae ditia foetu

Imperia, & tanta virtutum dote refertae

Delitiae, prima est hominis possessio primi,

In quam deductus vita exultare perenni

Accola iussus erat: tales ergo ille locatus

* Inter delitias, 
						 t6 
						 longe pinguia Tempe:

Dum fit adhuc dignus discitq; labore mereri, \')

Expers moerorum curaeq; ignarus agebat.

Tantu apud autore est meriti pro nomine summi

Nodu aliquid meruisse mali: Quatu 
						 ergo putamus

Soluere posse patrem rediturae in tempora vitae:

Cuius apud famulos iam tum largitio pura

Non merces Paradisus erat? quodq; illa seuerae

Legis scita tulit, libertatisq ; periclum

*Facturus, vitam seruanti iussa recepit:

Spondet adhuc maiora bonis, & praemia 
							seruat
							
						:

Qui causam meritis statuit, dum vesccre dixit

Arboribus cuctis: hanc tatum horrere memeto .

Quae diuersarum gestans examina rerum,

Notitiam recti atq; mali sub cortice gestat .

Nam trdsgressores mors cruda (6 
								dire
								
							 sequetur.

Tali lege data ratio docet optima, quod non

Mortalem Deus in primaeuo tempore fecit

Primū homine: quin ille sibi morte
							attulit vltro .

Nãq ; & in hoc e 
								magne
								
							 Dei indulgetia 
						 summi:

Dum quod no meritis sed tantu sponte benigna

Largitur famulis, nostri cupit esse laboris.

Et se quod donat mauult debere videri.

At tu quem sacri nectit custodia iuris.

Ne querere angustis quod clausa licentia metis

Parte sit orba sui: nil hac tibi lege recisum 
							est
							
						.

Ante potestatem tantum terraeq; marisq;

Nactus eras, nunc iam regni vitaeq; perennis,

Porro & mortis habes. Tuc vt sibi cuncta parete

Indulsisse pium rudis incola crederet orbis.

Omne animal quod iam tellus dare iussa crearat

Ejfundens tacito vernans b corpore semen,

Iussit adesse Deus: proprioq; obedire tyranno:

Scilicet vt cunctis bene congrua nomina rebus

Inderet: atq; suo factum vnumquodq; vocaret

Nomine, natura quod natum est suapte moueri.

Nec mora viuentum parendi haud nescia sistit

Omne genus natura Deo: quacunq; vocatur

Mundi parte noui coeunt animalia in ipso

Temporis articulo modici: siue illa fuissent

Molli lenta gradu, aut rapido proptissima 
						cursu,

Impete vel subito consueta per aera labi

Aut innare vndis, aut pondere lubrica ferri:

His Deus omnipotens Adam praesente vocatis,

* Vnumquodq; suo donauit munere largus .

Armauitq; manu, cornu, pede, dente, veneno,

Atq; alijs quibus artis inops animiq; minoris

* Et ratione carens animal se protegat, & se

Seruet ab aduersis rebus: sed nullu animantum

Aequa homini specie vultuq; habituq; vigebat:

Ast homini prope diuinos addebat 
							honore
							
						.

Totq; inter duplici vitam illustrantia sexu

Impar solus erat, dudum qui coniugis aptam

In se materiem gignendae 
							ignaras
							
						 habebat.

Ergo opus aggreditur notu Deus: ictaq; raptim

Corda viri tanto dissoluit languida somno,

Mentis ut experti costam subduceret 
							imam
							
						:

Vnde caro fit iussa sequi: nam
							sponte recedens

Pellis, iter planum costae praebebat eunti:

Illęsis 
						 prorsum membris, & corpore sano.

Quae varios operante Deo digesta per artus

Accepit formam, calidisq ; animata medullis

Versa in opus vitae est, sexu iam
						grata secundo.

Sic permissa suo formata est Eua
						marito.

Hoc nunc turba loco stolidissima desine tandem

Quaesitis animum vanis torquere: nec isthic

Quaerere quur hois confecta est foemina
							 mebris :

Quum iam a principio molli de 
						puluere fingi

Posset, & ex nihilo: (6 
							causa
							
						
						 desiste latentes

Scrutari: quaqua si coniectare licebit*)

Ex homine effecta est mulier, cognatio quaedam

Mutuū 
						 cE 
						 alternū inter se vt misceret amore:

Semet in alternis cogens agnoscere membris.

Hinc Euam partem esse sui mox protinus 
						 Ada

Sensit vt exaltans, tetigit noua gratia mentem,

Mentis 
						 dr 
						 affectus in viscera nota receptus,

Irruit: & tanto penetrauit in ossa calore,

Vt iam scire daret, quid coniunx esset, &
							 vxor ,

Quid dulces nati, postponendiq; parentes

Coniugibus, quidna vna ambos in carne manere,

Aeternam pariter vitam ducentibus esset.

Porro dum mundi vitijs & tabe carebant

Diuinis viguere animis, nullius egeni:

* Quū penes hos esset mundi substantia, & omnes

Quas dabat orbis opes: nec prorsum obnoxia morbis

Corpora gestabat: nõ hos cogebat ad esum

Pausę ignara fames: qui si mandata supremi

Seruassent integra Dei, crudelia mortis

Imperia, & diros nescissent vsq;
							dolores.

Callidus at serpens Domini perfringQve legem

Talibus incautam persuasit fraudibus Euam.

O vitae melioris inops, rerumq; bonaru

Gens ignara hOlm : neq; em bona nosse
								 putadus

* Qui praua ignorans, 
								etid
								
							 distinguere nescit

Quo diuersa bonis inter se limite distent .

Atq; ideo augustos homini fas carpere fructus

Noluit esse Deus: ne mentis nube remota

Tmmitant in coelum oculos, atq; optima noscant: I)

Sintq ; deis similes. Hic nunc excurrere
						paulum

Fas fuat, & turpes veterum deflere ruinas.

Ah nimium miseri gentiles quos furor egit

In varios ritus cognomina multa Deorum

Fingere, pluralemq; Deo vocem addere soli .

Serpentis primam hanc sonuit vox impia diri,

Qui mortis tū caussa fuit: nam credula, postqua

Rupit sacrilegis praescriptum morsibus Eua,

Experti iam docta mali, 
								consorti
								
							, culpae

Quaerit: & incautum fraudis male gnara maritu

Qua perijt prior arte petit: sic hoste subactus

A gemino cedit sceleri miserabilis Adam:

Pomaq; degustat sacri plenissima succi.

Sed quia legis in his suberant praescripta seuerae

Plusqua vipereo morte adlatura veneno,

Vt primum illicito violarunt ora sapore,

Confestim sensere nefas, facinusq; peractum

Creuit, & ignaro percussit pectora sensu.

Hinc timor inde pudor, 
								sumpserat
								
							 primitus ortu. 2)

Nam dum corda homines celsarum conscia reru

Et coelo tantum rectoq ; intenta gerentes,

Pectora ad excelsum ferrent conuersa parente:

Dum secretorum miracula diuinorum

Claro incorporeae mentis splendore notarent:

Nondum contigerat membroru cura suoru , 1)

Quos vbi deseruit vitae vigor ille perennis,

Iam morte affectos: demum frigusq; calorq;

Aeriae subiere vices: ac vestis egenos

Se primum sensere homines: sexuq; latenter

Erubuere suo taciti miserabile questi.

Idcirco vmbrosae e folijs noua tegmina fici

Decerptis texunt, post culpam, mente receptum

Corpore velato denudatura pudorem.

Nec satis: ignorat quid agant, qua crimen inustu

Seq; ipsos fugiant: cuperent si forte pateret,

Condere se barathro: vsque adeo cotermina poenę

Culpa suae est: vt iam miseros mortale pauentes

Mortis imago iuuet: syluas umbrosaq; lustra

Obtendunt van/s solatia falsa tenebris,

Nam 
							qu
							
						 te timidum fas est subducere corpus?

Tete inqua quae mox vili de puluere fecit

Virtus viua patris, 
							mundi
							
						: 
								abscondit
								
							, praesens

Implet: et in penitos exit diffusa recessus. 2)

Tune potes dominum fugiens euadere? 
								tune

Omnia cernentem sperasti posse 
								lateret

Vt vastis iaceas tenebris, caelabere
							nunquam .

Ergo vbi peccati genitus pudor attigit Adam

QuercntS latebras, mox audijt, heus vbi es Adam?

*Quid vero est quod te quaerit Deus, inscius anne id

Forte rogat que nec domino subducere 
								summo

Vel mors ipsa potest, fragili quam mente subisti?

Quur vbi sis quaerit, nisi quod te morte doloris

Lapsum sponte tua, secum non esse fatetur:

Et coelo cecidisse sacro? sed sancta parentis

Desperare vetat pietas: clementia cuius

(Fas dixisse mihi, fas sit quoque dicta probasse?)

Iustitiam excedit: nec tam me voce seuera

Corripiens, vbi sis, trepido quid pectore quaeris,

Terret: qua recreat quod adhuc post crimina lapsum

Immersumque metu latebris, ac pene sepultum,

Euocat & reuocat: ne vero exempla petantur

Longius, ostendit culpae donatio mitem .

Postqua excussa reos manifestat caussa
							parentes

Incepere Deo coelum, mare, terra loquenti

Contremere, & vastos concussa
							aperire recessus.

Dumq; reos punit sententia, tartara condit .

Quandoquide nostris visum est decedere
						iussis,\')

lam mihi iusta nouos feriet censura nocentes.

Principio inter totius uiuentia mundi

Tu maledictus eris: & peior quam tegis intus

Inuida mes coluber: qui coeli in claustra
								 veMdos

Deiecisti homines: vetitasq; attingere fruges

Fraude tua impulsis praedurae mortis origo es.

Ergo vt digna nefas poenae mensura sequatur,

Ex quo homine. terrae immersti, tu stratus iniquo

Membra solo, duram sulcabis pectore terram.

Et vetitos tentare cibos quia feceris, hinc iam

Vilis semper edes squallentia viscera terrae.

Et quia te dignae placuit tibi primus vt esses

Inuentor mortis: poena moriere perenni .

Humaniq; odium generis specialiter in te

Ac genus omne tuum bello experiere
							potenti .

Perpetuumq; tui mors vt tibi longa, timorem

Esse dabo: pedibus repes & pectore
							prono:

Teq; tuo mulier perimet cum semine, cuius

Callidus extremis tantum insidiabere plantis.

Vt trepidans etiam capiti vestigia figat.

Dixit, & exanguem sic est exorsus in Euam.

Et tu quae minimo solam te perdere fructu x

Non conteta , virum similes temeraria in ausus2 )

Traxisti: instar eris famulae: subiectaq; duros

Arbitrium sensura viri patiere labores.

Casibus & uero ( incoeptum 
						 quonia prior ausa es

Multiplicare nefas,) semper uersaaere multis .

Et pariens crebris adeo torquebere natis,

Vt quos mortales faciet tua culpa creari,

Mortis nonnuqua lacerae sint caussa parenti.

Tu quoq; cui monitus nostros & prima salutis

Vincula foemineis postponere fraudibus auso

Sponte mori placuit: talem reus excipe sortem.

Criminibus tellus quam tu sulcabis aratro

Sit maledicta tuis: spinas, tribulosq; minaces

Culta ferat; fallatq; tuu spes improba votum.3)

Nec tibi terra fidem seruet, tu viuere laetus

His in delitijs, & cunctis uiuere seclis

Sponte recusasti: duro nunc viue labore,

PerpetuU quoq; viue miser: dum lenta senectus

In terram te restituat, terraeq; recondat.

Dixit & ignaros ne coeli iniuria laedat

Veste tegit pecudum miserens: vitamq; tueri

Edocet: & ne iterum similes exiret in ausus

Infaustum mortis formidine percutit Adam.1)

At ne perpetuam vitali ex arbore vitam2 )

Protraherent: miserosque reos grauiora manerent

*Supplicia: in tantis nimium diuturna periclis

*Tempora ducentes, dirisq; obnoxia poenis:

Continuo sacris iussos decedere lucis

ExpeLlunt venti, nemoris quos sylua profundi

Concitat : atq ; illos libranti
						turbine nexos

Aura vehens sacra Paradisi ab sede repellit .

Ergo hinc eiecti iuuenes, terrisq; 
							relate

Perdita dimissi suspirant gaudia luci,

Expertes tanti spacij expertesq; pericli:

Sed non expertes agitat qui corda doloris.

Qu
							
						 ruerint, quid perdiderint, qug vita sequatur

Quae fuerit, tacita tristes in mente volutant, 3)

Porro etiam quid se supremo in fine futurū est,

Haerent soliciti: sibi num grauiora supersunt,

Nullane spes superet miseris: num morte pereni

Perdant quod superest: an quu via mortis 
							amar

Per lignum ingruerit mundo populisq; futuris

Possit adhuc aliquod per lignum vita redire,

Finis lib. primi.

Hactenus archanam seriem, primordia mundi,

Vt sincera fides docuit, sine fraude cucurri:

Dum dignis loeto vicijs terrena carerent.

Nunc hominum mores, et iam mortalia versu

Aggresso, omnipotens vires Deus adde poetae.

Postqua sacratis decedere iussus vterq;

Sedibus ac regnis, genitalia contigit arua:

Inq; sua stetit 
							exui
							
						 humo: mirabile quali

Ore rudes stupeant tam barbara rura coloni,

Quae non frugifera distinctaq ; arbore vernant.

Nec species 
								place
								
							 vlla soli, nam mixta coacto

Pondere congeries confusa, mole locatur,

Ardua caute rigent: syluis depressa laborant

Plana, carentq; herbis: horrescunt edita dumis.

Heu quibus hgc spectat oculis, quo pectore cernut ,

Quoru animis Paradisus lest ? 
								qu
								
							 causa doloris

Vna subest, dum cunctoru iam plena malorum

Se pandit facies, longe tristissima, post tot

*Delitias Paradise tuas: 
						 cE 
						 amoena locorum

* Gaudia fertilium: quorum vanissima praesens

* Semper adest, tristesq; animos idea fatigat .

Nunc honor ille sacri nemoris maiore sereno

Irradiat, nunc diuitias succurrit ademptas

Sylua beata tuas: nunc pomi dulcior vsus,

Nectareusq; sapor: viuis nunc floribus halans

Tellus, absenti tristes contristat odore.

O quam no eade (
								exclamat
								
							) Paradise rependis:

Imo 
								etid
								
							
							 qucito prae illis haec dona beatis

Delicijs , peiora facis? sic tristibus illis

Iam vitae perit almus amor, penuria rerum

Insinuat iam dulce mori: ne maior egestas

Occurrat grauiore malo: nam viscera terrae

Scrutari vesana fames, & quaerere cogit

Qua steriles dat sylua dapes: adeό usque malignis

Herbarû dubias passim radicibus escas

Explorare iuuat, ventremq; explere
							latrantem .1)

Tandem cunctaru quibus indiget vsus egenos

Atq; inopes rerum, docuit sors vltima summi

Auxilium sperare patris: tum stratus vterq;

Membra solo, lachrymis tantum mutoq; dolore

* Quae nequeunt verbis poscunt solatia votis:

Dum pudor internis subducit verba querelis.

Ergo vbi cognouit mutae sibi reddita linguae

Munera, consurgens tali prece supplicat Adam.

Omnipotens auctor mundi, rerumq; creator,

* Quem mihi labe mali tfensum atq; audacibus ausis

Constitui, foelix olim dum vita maneret,

Et celeres animos visu super astra daretur

Posse sequi, late circum perq; omnia fuso: 1)

Hos ego quur oculos tua quodd archana
							 tuetes ,

Vel iam no habeo, vel magna ex parte minutos,2)

Et tetro clausos terreni carceris antro,

Vt iam nil veri praeter 
								mortalia
								
							
							
								quadam
								
							, 
						 cf ;

Fluxa videre datu ac mundit in peiora labantê ?

Atq; ideo omnipotes qui semper totus ubiq; es,

Ad te confugimus, trepida te mente precamur,

Exaudi miseros, quos semper cernis & audis.

Quum me olim parti damnatae adnectere vellet

Ille caput scelerum, mundi infensissimus hostis:

Nil per se solum ne victus cederet, ausus,

Serpentis formam accipiens, & coniugis illa

Arma meae, duro confecit vulnere: sic nos

Artificis scelerum fraus improuisa subegit.

Quumque ego damnarer iusta pro crimine poena,

Agnouit culpam tanto mens icta dolore: 3)

Vt mihi me de me poenam praebere putarem.

Idcirco & gemitus poenae, laclirymasq; negaui, 4)

Amplexusq; animo solatia dulcia poenae

Hanc ipsam posthaec sacra inter munera ponens

Pro venia sceleris: non iam detrecto labores

Quoscūq ; addideris: tame interea optime iudex

Si iuuat, exaudi nil in tua iussa precantes.

Nec ia istud lachrymis & moesta
							voce precamur,

ludicij censura tui quo se illa resoluat:

Tota sed vt plenas teneat sententia vires.

Iussisti mota victum me quaerere gleba,

Et steriles spinas sparsa pro fruge 
								leuandas
								
							)\'

Dixisti, & tribulos pro
							fructibus, ergo sereda est

Vt fallat mea vota seges quaesita labore.

Noscere da quae sint segetes, quo
							 more 
								serendae
								
							.

Fructiferae quae sint herbae, quae forma laboris:

Da pater auxilium miseres, ysq ; imbue sensus:

Tunc erit vt rerum compos, & certa salutis

Seruiat Eua mihi, saeuumq; experta parentis

Supplicium pariat populos vt crimine nostro

Plectantur, purgetq; patrum peccata, nepotum

Mortibus aeternam faciens successio poenam.

Interea dum sic orant, serpentis imago

Indice visa metu tacito se tramite ferre

Leniter ad molles spiris 
						
							reptantibus
							
						 herbas,

In se conuertit trepidos: diriq; doloris

Excussas odio cognatas traxit in iras.

Et prior Eua viro. Si te suprema malorum

Caussa mouet, rape saxa manu, datur ecce facultas

Auctorem loeti loeto dare, callidus ille

Supplicijs doceat proprijs & morte cruenta

Quam sit triste mori, qui me male perdidit & te.

Dixit, & elapsum cursu pctrisq ; secuta est

Missilibus: quin 
						 t6 
						 duras per robora cautes,

* Quò se reptando condebat callidus anguis,

Ambo proijciunt: quarum rigido 
						
							una
							
						 lacerto I)

In nudum casu silicem dimissa 
						resultat,

Scintillamq; ciet: sicco quae e fomite nata

Exijt in flammam & crinita incendia late

Extendens tota iam sylua ardebat adepta.

Hic horrent, latebrasq; gradu trepidate requirūt .

Sed pauidos stupor ipse tenet: curamq; sagacem

Inijcit insolitae flammae: quam cernere rursum,

Et twmidi2 ) spectare volunt. Paulum
							 ergo remoti

Telluris dorso sterilis mirantur opacas

Defluxisse comas, 
							nemorum
							
						; horrere fauillas,

Fuscariq; diem, totas splendescere terras,

Et lucem sub sole nouam: nec mente quieta

accipiunt crepitus stridentibus vndiq; syluis,

Vndantesq; globos flammarum, in sidera latos,

Nec quod radices immersus tendit in imas

Ignis edax \'penitus: sumpto quo victa calore

Terra suas pandit generosa ad munera venas.

Quae quum iam cuncto siccata liquore
							fuisset

Mox fieri liquor incepit: riuisq; metalla

Fundere quęq ; suis, fuluo hinc torrente
						coruscat

Auri summus honos: candenti lacte renidens

Effluit argentum, rigor aeris lubricus errat:

Et coit in mollem resoluto corpore massam.

* Vis breuibus forma ardentis cdprendere
							 syluae ?

*Sulphureae volitant nemoris per opaca fauillae,

Nõ aliter quam du ruptis sicca Aethna caminis

Egerit immixtis stridentia sulphura flammis.3)

Tum se decoctis tellus pinguissima glebis

In foetus mouit varios quos imbre marito

Parturiens putri 
							dissoluti
							
						
						 rura meatu,

Qua tumidi crepuere sinus, elataq; messis

Extitit, & motis vndans trepidauit aristis:

Disceret vt speciem segetis nouus accola cultae. i)

Nil tame hinc longus quidqud sibi vfdicet 
						 vsus ,

Nil casus virtutis inops, Deus omnia nosse

Quę bona sunt cum luce dedit: mundoq; minori

Quidquid maior habet sacro innotescere sensu

Seq ; per haec voluit: quod si illibata
						maneret

Vt data mens homini est, nulliq; obnoxia culpae:

Non illam species, non illam corpora rerum,

No modus astrorum, numerus nec mollis arenę

Falleret, aut quantis cum magno terra profundo

Extensa est spacijs: aut quae 
						mensura peractae est

Molis: quid resonet motu septemplicis axis

Armoniae vocale melos: nunc discitur vsu

Assiduisq; datur studijs: qudqud arte vel vsu

Quod capimus, Domino semper 
								donate
								
							 tenemus.

Et vero ad primos vt se digressa parentes

150 Nostra chelys referat, iam quęso 
							 aitedite paucis,

Pulsus ab augustis Paradisi sedibus Adam,

Nullum habuit prius officiu qua coiugis usum,

Atq; omne natis operam nauare creandis:l)

Ergo vbi prima domus natis iam plena duobus

*Inter tam varios solatia multa labores

Attulit: atq; nouum se vidit vterq; parentem:

Multiplicata graues releuauit cura dolores :

Et spes iam subijt propriis gaudere ministris

Ruris in officio: quorum qui maximus aeuo,

Arua Cain duris vertebat pinguia rastris.

At viuo gaudere lucro dignissimus Abel

Collibus in nudis, & sicci germine campi

Innocuas pascebat oues, & lacte parentes.

Verum expectati sensere vt gaudia
						fructus

Diuino intuiti vinci sua vota fauore:

Mox decreuit vterq; sui libamina fructus

Prima dicare Deo: sacras prior impedit aras

Frugibus ille nouis: niueo magis hic litat agno:

Prima sacerdotum species, mox hostia fratris

Impia: sed Christum longe tamen ante figura

Signans. Perpetuus nam quft foret ille sacerdos

* Summi Melchisedech ex ordine: protinus in se

* 
								Conflata
								
							 inuidia, 
						 t6 
						 fratrum liuore suorum est,

* Hostia saluifica dum pendet ab arbore factus:

*Sic olim ante sui praesensit candidus Abel

Inuidiam fratris: nam quum de fruge litasset

Iste sua: niueo ille agno, mox protinus altum

In coelum ascendit combusto fumus ab agno:

At contra per inane volans de frugibus illis

* In terram redijt fugienti fumus olympo:

* Aut quod peiores domino sacrauerat, aut quod

* 
								Illi
								
							 non gratum est animo quod prodit 
								auaro
								
							.

* Inde Cain tamen insanas flammatur in iras

Inuidiae ducens illo de fonte venenum,

Vnde propinarat serpens: 
						 fratrcmq ; cauendi

Ignarum saeua mactatum caede trucidat.

Heu facinus, quo non miseros furiosa libido,

Quo non ira, recens odiu, cC 
						 vis improba - cog/t ? \')

Quid nierct innocuus frater? num sanctior ille

Qu
								
							 fuit, interimi meruit ? iam facta parentum

Non est 
								posteritas
								
							 quod quidquct accuset, 
						 cE 
						 ipsi

* FlagitiU addidimus: iãq ; est quod callidus
							anguis

*Obijciat, si fors illum accusare velimus,

Qu
							
						 morimur: nilq ; ad cumulU 
							 jnna illa propago 2)

Criminis, adiecit mortem: culpamq; parentum

Inductam mundo (horrendum est id 
						dicere) fecit

Impietas scelus esse nouum, sic impie, sic tu

*Dire Cain 
								primore
								
							 nouum caede inficis orbem:

Pro qua perpetuas poenas iam morte solutus

Aeternumq; dabis, longe serpente
						nephando

*Deterior, tua metimur si crimina, namq;

Attulit. ille necem nobis, non intulit, at nos

* Coepinws adlatam: tu vero hanc primitus infers:

Tanto illo peior, vitari publicus hostis

Qu
								
							 potuit: tu priuatus nulla arte caueri

Iam poteras : quis enim dilecto a fratre timeret ?

At vero nulla est hominis tam dira nephandi

Culpa, Deus qua non animo 
								demente
								
							 remittat,

Si modo poeniteat facti: quod teste Caino3 )

Accipimus: quem tiic fraterna caede madente

Non 
								indigna
								
							 habuit (tanta est clementia) sese

*Correptore Deus, quin blanda voce rogatum

Frater vbi suus ille foret, facinusq; negantem,

Arguit, & leuiter tanto pro crimine punit.

Nd profugu 
							 tantu atq; extorrZ ab vtroq; 
								parite
								
							)

Longius amandat, uastasq; relegat in oras: 2)

Et iubet a patrijs 
								confestim
								
							 excedere terris:

*Hac etiam longe misero foeliciter in re

Gratificans: grauior na multo est poena videri

Inter foelices, & pura mente beatos

Victuro post supplicium, factiq; pudorem.

Vtq; sit exilium leuius, comes additur vxor

Fida reo forsan ne desperatio solum

Arriperet : tu etid quae duras . pectoris aegri

Itolliret curas, & moto corpore fractum

Sisteret amplexu, nulliq; obnoxia culpae

Et 
								dominii
								
							 votis & pura mente colendo,

Eliceret quidquid 
							posset
							
						 satis esse duobus.

Sic multa extorres comitatur gratia: quorum3 )

Auxit multiplicans per nomina mille nepotum

Progeniem Deus omnipotês : regeq ;
								 Cainu

Esse dedit populis, quos cingere moenibus vrbes

Erudijt, praelonga videns in tempora natos .

Interea maesto rursum grauis Eua marito

Pensarat primu sancto ia pignore danum :

Reddideratq; iterum nata iam prole parenti

Multiplices animi curas, d; mixta
							labore

Gaudia: Seth puero nomen fecere, vice Abel

Qui
								
							 dedit omnipotёs illis Deus: vnde secuta est 5)

Posteritas, cuius de semine prodi;Y Enos,

Qui primus tacita lectus virtute sacerdos,

Posse ciere pijs precibs votoq; potentem

Sperauit, meruitq; Deum, populumq; secutum

Imbuit aeterni cultu seruare parentis. 6)

Cuius de serie pollens virtutibus Enoch

Descendens, 
								meritis
								
							 etiam non impar auitis .

Redditus in sedes patrias orbemq; beatum,

Viuit adhuc, cPc 
						 habet vitae iam regna futurae.

Hic 
								iusti
								
							 proauus Noe: sub tempora cuius

Infecit totum studijs concordibus orbem

Culpa frequens, vicijsq; sequens adiunxit auitis

Posteritas uicium: qua propter mille per annos

Aut prope, maiores, quum viuere 
							 consucuissent :

Ne peruersi hominu mores crescentibus annis

Augmentum acciperent, vitijs ut terminus esset.

Maxima 
								uita
								
							
							 hoim lustra ad duodena redacta est *)

Namq; Cainigenu 
						 quu se coniuncta prophanis

Damnasset thalamis in peius prona iuuentus:

In varium facinus superum deserta fauore

Prosilit, inq; omnes currit temeraria lapsus.

*Tum Deus auerso tcL multa ob crimina mundo

Confestim infensus 
								uoces
								
							 erumpit in 
							istos
							
						.

* Nequaquã 
								posthac
								
							 humana in gente manebit

Spiritus ille meus: 
								uitam
								
							 nec proferet vItra :

Viuere bissenos decies contenta per annos

Vita nocens 
								hominum
								
							: quoniam terrena sequuti

Plus carnis qua mentis habent: sic ergo seuera

Aeui constituit tempus sententia certum

Iudicis immoti: longae ne tempora 
								uitae

Criminis augendi caussam praestare 
								ualerent
								
							 .

Flagitij quid enim iam non auderet iniqui2 )

Impia gens kominUf nam magna mole
							 gigates

Monstra horrenda hominu vario de semine nati

Nil non 
								audebat
								
							: queis 
								una
								
							 & maxima virtus3 )

Non fore ad extremum prauos: quos dira, 
						 libido4 )

Crimen in ol 
							
								trahes
								
							 nullas sine sanguine noctes,

Aut sine caede dies 
								unquam
								
							 ductare sinebat: 5)

Immemores iuris diuini, hominumq;, suiq;,

Affectusq; pij , 
						 matrumq ;, patrumq; suorum,

Autorisq; 
								De
								
							: 
						 tantuq ; in crimina summa

Processum est, hotes dominU vt formasse
						pigeret:

Vt peruersa etiam Deus ob peccata nocentum

Criminis expertes animas conuoluere vellet:

Atq; superfusis terras immergere lymphis:

Rursus in 
							antiqui
							
						 mundo redeunte figura.

* Vnus erat Noe iustus quem propter in iras

Differret prodire Deus: quem 
								uita
								
							 fidelis

Iam per quingentos immunem criminis annos

Duxerat, & sancta degentem in lege probarat.

Cui sic sancta Deus pandens archana reuelat.

Iamq; hominū uitijs infectū turpibus omne

Aera cum terris in deteriora relapsis6 )

Eluere, & tumido 
								uisum
								
							 est submergere ponto:

Vt dum cuncta ruens operit, iussusq; residit

Gurgite praecipiti, pollutum diluat orbem,

Implicitosq ; hoies : & quidquid viuere iussum est

Caussa hominu , inflati conuoluat labe 
							profundi
							
						.

Sed quia tu solus cui cordi nostra 
							voluntas
							
						,

Deuotum sanctis dnxisti legibus aeuum,

Peruersis semper voto meliore repugnans:

Sic decretoru moderabor iura meoru ,

Vt mihi qufL iustas luerit gens impia poenas,

* Purgataeq ; orbis feces: tum dignius a te

Incipiat mortale genus: summuq; parentem

Te numerent populi 
								posthac
								
							 qui tempora viuet .

Quadratis igitur trabibus contexta paretur

Archa tibi, cubitis sed quae sit longa trecentis:

Lata quaterdenis denos super: aera in altum

Terdenis surgens: cubitali ornata fenestra .

Insuper h 
								laena
								
							 ponatur ianua parte . \')

Tunc 
							calidi
							
						 bibula spirans copage bitumen

Exploret tenues & vestiat vndiq; rimas.2)

Quumq; triplex spaciu discreuerit area duplex,

Sic discernantur proprijs animantia nidis

Ne violent permixta genus, comissaq ; pugnent

Confundantq; cibos, quorum te condere par est

Tantum materiem: nam dispensata receptis

Ne desit, praestare meum est. Haec mente fideli

Noe concipiens (nam 
						
							animi
							
						 sensumq; ministras,

Velle & posse dabat famulo quodcuq ; in bebat .) 3)

Iussum opus adgreditur, densas prosternere syluas

*Incipiens, atq; annosas proscindere quercus .

Admittunt luci radios, vmbrisq; leuatur

Campus, & aequaeuo spoliantur robore valles. 4)

Sed quum tam multo fuerit properata labore

Summa operis coepti centum differtur in annos,

Vt bona vita sequens, vitae delicta prioris

*Emendet, mutetq; feros gens impia mores .

0 miseri quos tam iustae dilatio poenae

Plus facit esse reos: nec iam pro crimine tantum

Praeterito, at longe grauius plectentur, ob ipsum 5)

Temporis indulti spacifL , veniamq; neglectam:

*Quum testaretur se parcere malle reuersis

Tempore dilato dominus . Iam mole peracta

Machina constabat laterum compage capaci

Dijfugm quod supremum pater ipse pararat

Naufragijs natura tuis, rapidisq; fluentis,

Tum Deus c celso famulum dignatus olympo

Voce 
							mone
							
						 Noe summum iam tempus adesse,

Condere se latebris, natos cum vxore, nurusq;

Eripere instanti exitio, mortisq; tenebris:

Cunctaq; viuificis animalia reddere claustris:

Siue ea terra fouet, seu clarus 
						sustinet aiir ,

Singula de mundis septena, & singula bina

Ex ijs quae sacris minus apta, immttda 
							vocatur .

Nec mora fit. quidquid conuexo cardine coeli

Nascitur, ignotum diuersis partibus orbis,

Quod stupet Eous, quod pallidus horret Iberus,

Australis Libyae calidis quod nutrit harenis,

Scindit Hyperboreas miro quod lumine noctes

Festinat trepidans: & apertae immergitur arcae.

Diluuium dicas iam pracscnsisse , Deoq;

Authori parere suo: d; pecudes ratione
							carentes

Plus quam imprudentes homines ratione valere,

Et si nil sapiunt. Ergo omni semine vitae

Praegrauida vt primu claudi Deus iperat 
						 archa ,

Nox ruit, & subitae coelum obduxere tenebrae,

Effusoq; cadens terras ferit aere nymbus . \')

Et furit, & toto pariter desaeuit in orbe.2)

Nec satis excidio est, qui nubibus effluit imber:

Antiquae laxantur aquae,\' iamq; aethere aperto

In nubes vacuas coelum pluit: & reserata

Defluit in lymphas mundus coelestis abysso:

Atq; nouos pandit fontes torrentibus aequos.

Dumq; vno immixtum raptim se gurgite 
							iungit

Quod coelu , quod terra vomit, quod nubila fudut ,

Inuoluit mersos mixtis cultoribus agros,

Implicitosq; greges stabulis, cum ciuibus vrbes,

Obruit inter aquas: populiq; natantd ruina

Nulla manet rerum facies: tegit omnia flumen:

Crescendoq; suum perdunt & flumina nomen.

Mox etiam cursum, nullis satiabilis vnquam

Amnibus oceanus: tam magna mole ruentes

Iam persentit aquas: aucto quas gurgite maior

Pellit, & in cumulum redeuntes surgere cogit.

Donec contractis aestum attollente profundo

Vndiq; littoribus summo se circite iungit

Fluctus, & oppressis concurrunt aequora terris.

Et iam terquinis super omnia celsior vlnis

Archa ferebatur: namq; hęc mensura supremos

Excessit montes, cum quadraginta diebus

Vnius
							
						 pluuiae furor, & mors vna fuisset.

Ter quinquagenis dehinc solibus aere sudo

Consimilis ponti modus & mensura remansit.

Dum pater 
						 omnipotes 
						 iamdudU in carcere ggtis

*Conclusae miserens, terris abscedere magnum

Paulatim iussit pelagus, sensimq; relabi:

Ne raptim fugiens terras 
						
							subuertere
							
						
						 omnes: 1)

Et stabilem in sedem tellus vt sicca mearet.

Deniq; diffuso planus mox aere vertex

Prodere se coepit: pedetentim 
						 t6 summa videri

Posse iuga, ac planos scopulis descedQre 
						fluctus:

Cumq; residenti sensim prorumpere syluas

Aequore, & occultos paulatim surgere colles.

Iamq; niger patula speculator missus ab archa

Aera reppererat placidum, praedaq; reperta

Non iam curabat consueta in claustra reuerti:

* E1\'go emissa semel vitali e sede columba

Nil referens certi, rursum dimissa reportat,

Paciferae frugis paruum libamen oliuae.

Tantus ad 
							indicii
							
						
						 hoc magni cu laude parentis

Captiuúm fletus, quo se gaudere reuelant

Exoritur: quantus muris quu victor acerbus

Insultat subitum obsessis, si forte feratur

Auxilium: quantus quu iudice missa modesto

Addictos rursum vitae sententia reddit:

Quantus in 
							ambigui
							
						 funus quu vita recurrit

Inter lugentum lachrymas & gaudia fletus:

Postea qua rursum speculatrix arua patere

Nunciat, hoc ipso terris quod missa receptis

Non redijt, taedet pigras perferre latebras:

Et iuuat ad coeli ventos spirare 
							patenti
							
						:

Atq; animam aetherio laxatam pascere sensu.

Sed nulli claustro fas est exire patenti,

Donec relliquias illuc qui iusserat 
								orbis
								
							 is 2)

Ingredier , iubeat sacris excedere claustris,

* Coclitus admonitum fida cum coniuge Noe,

Cuq ; domo, & natis
							pariter nuribusq; pudicis:

Et noua deductis iterum dare 
							rara
							
						 colonis:

Cunctaq; succiduae seruata animantia proli,

* Iam captiua diu claustris emittere apertis,

Quae bonus humanos opifex seruarat in vsus:

Quę postqua data porta, ruunt: pars aera pennis,

Pars saltus, syluasq; petunt: pars mersa cauernis

Infoditur, patulis: terrae pars libera campis,

Exultat siccis, & prato vernat aperto.

At vero mundi sortitus regna secundi

Cuncta oculis Noe lustrans, ac mente capaci

Accipiens, 
							animum
							
						; volens saturare replendo:

Cuncta haurit, rapido perlustrans omnia visu.

Miraturq; nouum solito fulgentior orbem

Tum mage sol rutilus: ridet maiore sereno

Laeta poli facies: & desperata virescunt

Foetibus arua nouis: sed adhuc versatur imago

Ante oculos, tantae semper memoranda ruinae,

Inter aquas quid pertulerint: quid munere sacro

Non etiam tulerint, fremeret quu verbere
						saeno

Pontus: & illisas contemneret archa procellas.

Cumq; suis Noe qua prompta &
							 lata reuoluit

Se circum summi fuerit largito patris.

Cogit (6 attonitos mirari ac voluere
							secum,

Vnde
							
						
						 tot esca animis toto suffecerit anno:

Quis potus, namq; hoc constat si caetera vitae

Suppeterent, clausos dum fluctuat archa perire

Inter aquas potuisse siti: nisi rector olympi

Humano prorsum auxilio, donoq; carentes

Sustinuisset, eo quo condidit omnia nutu.

Ille etenim longe perituros carcere noctis

Affectu lucis spolians, virtute repleuit,

Ille vt tam segnem possint perferre quietem,

Infudit pigri placidum torporis amorem:

Iam quid enim nõ omnipotZs sua dextera possit,

Qui gelidi raptim mersos sub gurgitis
							vndas

Quū visum est ardere facit: 
						 flamasq ; sub ipsas

Algere inuectos: & qui nunc 
						tempore paruo

Posse perire homines docuit mergentibus vndis

Ostendet flammis atq; vndis posse renasci.

Finis lib. secundi.

Talia mente gerens 
							ventnraq
							
						; secula cernens

No prius officij quidqua 
						 seruatus inire

Costituit : quam sacra Deo 
								laude
								
							; rependat,

* Gratcsq ; euaso referat discrimine Noe.

Mox niueo sacra exurgunt altaria saxo:

Agnovitq ; haec prima recens altaria mundus:

Antea totus enim conuexo tramite coeli

Templu 
						 mudus erat, tū dudu ad sacra paratis

Affuit e gregibus septenis hostia praeceps:

*Seu volucru ex specie, mollis quas sustinet
						aer:

*Siue ex ijs quae terra parit: nil septima quaeq;

Aris sternuntur deuota animalia sacris,

Aethereo tum mox ignis demissus olympo

Libat odoratos ad sacra altaria foetus:

Ambrosiumq; Deo flagrant holocausta vapore .

Et quanquam nostri nil muneris indiget ille

Totius mundi dominusq; Deusq;: suorum

Attamen officijs venerari 
						 cE 
						 munere gaudet:

Qui lymphis tandem sic Noe affatur ademptis:

Et si parua fuit tanto pro crimine poenae

Vitio
							
						, vindicibus pluuijs, coeloq; refuso

Tot scelerum damnasse reos, sedemq; nocentem

Terrarum mage diffuso 
								purgasse
								
							 profundo:

Non tamen offensi feriemus verbere tali *

Vlterius mortale genus: quauis ruituras

Per varium facinus, per crimina pristina rursum

Humanas mentes videam, gentesque profanas:

Non tamen interea cessabit dextera vindex

Supplicia iniustis quę reddat, prquia iustis.

1708 igitur quos vita probat iustissima nobis .

Crescite securi, et foecunda prole referte

Arua, nouosq; greges longis distendite terris:

Seruabunt elementa vices, 
							cunctisq
							
						; diebus

Sparsis seminibus reddetur debita messis.

Curret opus mundi compar, discordibus horis:

Aestati certabit hyems : ac tempora librans

Veris & autumni fugiens replicabitur annus.

Yosq ; (quibus regnum solidi permisimus orbis)

Tota tremet, 
								metuet
								
							; ampli substantia mundi .

Imperifl ecce damus vobis res prorsus in omnes: 1)

Totq; inter species rerum quae sponte mouentur

Camea 
							 mSbra quidem vestros largimur in vsus.

Quanquã interdictum vobis a sanguine 
								vini

Esse volo: quS si quisqud ederit, haud secus
						acris

Illum iudicij plectet sententia: quam si

Hauserit humana fluidum de caede 
						
							cruorem

Quem repeta semper vindex, adeoq; requiram,

Vt mihi non solus pendat rationis habundans

Supplicium, sed bruta etia, cruor omnibus aeque

Sit sacer humanus: verum ne postea quisquam2 )

Diluuium metuat, tali sit foedere tutus .

Quum leuis in nebulas pedcs se verterit humor,

Et nigras cumularit aquas in cocaua nubes,

Effundam radios, & pulchrum circite summo

Arcum 
								componet
								
							 mihi solis imago recuruum:

Fingentem connexa poli, qui luce colores

Exhibeat varios, & in aera dissipet imbres.3)

Quod sibi venturi specimen praesumere signi

Posteritas secura potest: vt foedere tali

* Post haec diluuium credat non esse timendum .

Talibus attenti imperijs ctt cdiuge Noe

Post habitas domino grates, laudesq; repensas,

Certatim cE limo dulciq; vligine laeta

Arua pater natiq; simul, queis firmius aeuum,

Mox subigwnt rastris, & semine rura
						maritant.

Tum vere effusis late densissima campis

Herba virens, flauas 
								qua
								
							 durauisset aristas,

*Solis ob ardores in frugem lacte gelato

Reddit multiplicem cumulato foenore messem.

Et noua praegrauido iam palmite vinea, diti

Luxuriat fructu, tortaq; ex arbore nectar

Parturit, < duro 
							nascentia
							
						 pocula ligno.

Forte Deo Noe celebrabat laetus honores

Indulgens
							
						
						 sacris epulis, vinuq ; propinans

Prima e vite 
								noua
								
							: quo demum largius hausto

Hinc alto grauidus somno mebrisq ; solutis

Non bene cdposita 
							
								qua
								
							 veste iaceret, humiq;

*Prostratus spectanda daret genitalia natis

Mebra suis: vni tibi Cham deterrime risum

Mouit origo tui: nec iam peccasse sat
							vni

* Esse tibi credens, 
						
							fratre
							
						 aspergine culpae

Contendis maculare tuae: sententia multo

Quos melior, 
								melior
								
							; animus detecta parentis

Obiecta docuit cejare virilia palla: 1)

Nam patrium auersis manibus texere pudorem

Sem simul atq; Iaphet, tali dignissima patre

Pignora, quos ideo fratris dedit esse minoris

Iure pater dominos somno vinoq; solutus.

* Qui mox natorum euigilans benefacta suorum

Et Cham demeritum tali mercede rependit.

Cham tu inquit, maledictus eris, seruusq;
							 tuoru

Aeternum fies ventura in secula fratrum .

Sem vero benedictus erit: fratremq; minorem

Participem secum cdmuni sede bonorum

Efficiet, quorum late possessio currat.2)

Haec fatus senior, quum ia decurreret annos

Mille minus decies quinos: in pace quieuit.

Interea domini dum sancta in lege vigeret

Posteritas multis iamq; aucta nepotibus, & se

Coelorum ac 
							terr
							
						 domino cdmitteret vni: 3)

Tunc sanctis hominum parebant omnia iussis:

Terra grauis, liquidum pelagus, vegetabilis aer.

* Non opus arte illis, coelesti namq; magistro

*Omnia discebant: sed postqud in crimina mudus

Exijt (6 late vicijs sese
							abdidit imis,

Perdidit insigne hoc munus 
						 danata propago:

Oblitamq; Dei plures effingere diuos

Non puduit: tanti est supremi obliuio patris .

Tum grauis inuentor loeti cessare capacem

Fraudis materiem non passus, cuncta maligno

Subdidit arbitrio, quo fatum induceret orbi,

Suaderetq; Deum vel iam non esse, vel ista

Inferiora huius cotemnere munia mundi.

Ergo res hominu cunctas euentaq; rerum

Quae domino fuerat par assignare supremo, 4)

Assignare vagis persuasit subdolus astris: 5)

Atq ; auium spectare 
								fibras
								
							, motusq; volantum, 6)

Et studio ingenti magice scelus intulit artis.

Et plures creare Deos, idolaq; muta

Aut magis idolis latitantem semet in ipsis

*Suasit adorari: multo mage dignus aduri.

Inq; nephanda prior descSdit crimina Nemroth

*Impietatis apex, 
								Cham
								
							 seruo è semine natus,

Mole & mete gigas, Babylonia regna gubernas

Persarum hic animos capiens venator iniquus,

A veris domini sacris traduxit ad ignem.

Nec modo plus aequo cupidis hac arte sagaci

Ille caput sceleru , mundi infensissimvLS hostis

Illusit curis hominu, sed mentibus ipsis,

Irruit: & sensus penitus descendit in omnes: .

Mox & in affectus: nã quu patris vnica proles

Spem generis loeto secum traxisset accerbo

Infoelix Nemroth 
						 lachrymas noctesq; diesq;

Continuans hebetiq; trahens plangore querelas

Du furit, & raptum quaerit per singula natum,\')

Effecta moestum solatur imagine luctum:2)

Et pario effecta filij de marmore formam

Credidi
							
						
						 infoelix incluso viuere sensu:

Et questus audire suos, mox inde dicatis

Erectisq; aris diuinos addit honores: 3)

Inq; loco iubet esse Dei, tum protinus omnes

Amplex§ gentes scelus hoc, crimenq; sequutae,4)

Pro dijs quęq ; suis charos habuere parentes.

Post etiam simili reges in honore locarunt

*Dixeruntq; Deos: quorū sub nomine mendax

Graecia, dum veris falsa insinuare laborat:

Addidit obscuras vanis rationibus vmbras,

Excusans 
							tumulos
							
						
						 atq; indita nomina bustis:

Donec per species sese dementia 
							cunctas

/Voderet, & minimis rebus 
						 mebrisq ; pudendis

Nomen inane Dei mundo ridente daretur .

Talibus errorum salebris fomenta daturus

Ambigua inuentor loeti responsa ciebat:

Vsus ad insidias aut igni, aut fonte calenti,

Aut terra ex antris ventos spirante loquaces:

Et falsum vani sibi nomen Apollinis indens.

Talibus a domino gentes trux ille remotas

Captabat laqueis, quo ducens quumq; volebat:

Tanti est a sancto domini discedere cultu. 5)

At vero egressi vnde sumus, redeamus ad illam

Maiorum seriem: quae paucos aucta per annos

Vsque adeo excreuit, quod mox oriente relicto

Inde nouas alio compulsi quaerere sedes,

*In 
								campum
								
							 (Semnaar veteres dixere) patentem

* Perueniunt: quumq; his etiam discedere terris

Cogitur, in varias partes spargenda iuuentus:

Coepit in haec moestas trissima uerba querelas.

Heu quam non certus vitae status ordine coepto ;

Fert homines? quamq ; ignaros - vel prospera fallut

Per varios casus? quam voti summa petiti

Tendit in aduersum? iam nos (si dicere fas est)

Quod sperata 
							patru
							
						 precibus numerosa nepotvi

Creuit turba, piget: quod iam spargeda per
						orbe

Exilio cumulata manus, perituraq ; longe

Finibus a patrijs: nos ergo siccine tandem I)

Longa pauperie defecta, inhonoraq; 
						 mebra

Ignotis dabimus passim tumulanda sepulchris?

* Ncc saltem miseri tumulis claudemur auitis?\'

* Nullaq ; erit nostri post mortem fama
							superstes ?

Quare agite o iuuenes du vires turba ministrat

Quae vobis superest, quae finem nesciat vflum

Egregiam aeternis fama dimittite
								
								facies
								
							:

Vrbem condamus, cuius sub moenia turrem

Vsq; attollamus, donec pingentia coelum

Sidera, & excelsi conuexa attingat olympi.

Nescia posteritas vt nos hinc orbe
							relicto

In coelum migrasse putet: sic mota iuuentus

Contemnunt cautes, & quidquid monte reciso

Defluit: ac domitae fictos de viscere terrae

Constringunt igni lateres, operisq; futuri

Materiam proprio malunt debere labori:

Hanc interstratu sic nectit vtrinq; bitumen,

Vt solidas simulent circundata moenia cautes.

Mox turris properata subit, mox 
						vertice nubes

Transilit, ac fruitur coeli propiore sereno.

Tum pater omnipotens caelesti voce senatum

*Congregat angelicum: turbeq ; insana superbe

*Facta stupens, isthęc regni consortibus
						infit.

En terrena phalanx quo iam temeraria pergit

*Cernitis, 
						 c6 
						 quantos imprudens tendit in ausus .

Mortali quae structa manu contigere celsos

Credit posse polos, & ad aethera ducere nostrum.

Quu nemo indutus terreno corpore coelum

Ascendat, nisi qui coelo descenderit alto.

Sed quia gens vna est, eade quoq; forma loquedi

In cdponenda persistent turre: nec ante

Desistent quam mutua opus consensio coeptum

Finierit: tanta est humanae insania mentis.i)

Ergo agite, ( vt 
						 vetitu norint quod posse 
							negata
							
						 est)

Iam descedamus , tumefactaq; corda superbo

Consensu varij turbemus vocibus oris:

Vt quod peccartmt concordis crimine metis,

Confusae damnet melior discordia linguae.

Dixit, & intentos operi molemq; leuantes

Mentibus attonitis subiecta obliuio primum

Intrat, & ignotae subijt perfectio linguae.

Increpitant operis studio cessante magistri

Cunctantes socios, sed vocem nemo remittit

Non intellectis, quod siquis tentat, inane

Sibilat, aut rupti fremitu sermonis anhelat:2)

Sic vanum praua susceptum mente laborem

Destituit frustrata manus: iam nemo 
							propinqua

Nemo patre sequitur: 
							qu
							
						 quisq; intelligit, addit

Adglomeratq; sibi, sociumq; adiungere curat.

* Dumq ,\' perit diuisa huius 
						cognatio gentis,

Gentem lingua facit: sparguntur classibus aequis

Diductasq; petunt vario sub sidere terras.

Haud aliter volucres campi per mollia plana

Quas gregibus mixtis errare & quaerere victum

Persuasit secura dies, quum nocte propinqua

Frondea tecta 
							petat
							
						: exempto cum grege turba

Vulgus quaeq; suum sequitur, rapidoq; volatu

Miscetur similis qua duxerit aut color, aut vox:

Sic tunc in partes populus se dissecat vnus:

Et species fit quaeq; genus, longeq; remotis

Considunt terris, atq; orbem gentibus implent

Nec tamen hoc sacri (quum sit sua poena nocetu )

Muneris est vacuum: nam quamuis vltio iusta

Haec fuerit, quos non tetigit reuerentia coeli

Quae sedes propria est mundi rerumque parenti,

Vt nec se agnoscant verba inconsueta
								 loquetes :

* AttamS id multu quod rapto hoc foedere 
								cantu
								
							 est

Ne quam paucorU attulerat persuasio culpam,

Cunctorum assensu rursus contingeret omnes:

Et faceret comune nefas: ne praelia, dura

Et rabido populis mors arcessenda furore

Bellum illis cinile foret: sic profuit illis

Inq ; bonum versa est primae diuisio linguae.

QuaqucL nec prorsum sublata Hebraea loquendi1 )

Consuetudo fuit: quum tunc permanserit oris

Hebraei sonitus, 
							sermo
							
						; antiquus, in illis

Qui culpae expertes pars non iniusta fuerunt

Natoru quos Sem genuit, custodia iusti

Quos tenuit: dominiq; etid reuerentia surnmi .

Sed postqua toto dementia percita mundo

(Vt taceam magici scelus intolerabile monstri)

In truncos & saxa etiam duriq; metalli

Arte cauas species, d; cassas luce figuras

Impegit mortale genus: mentesq; supernis

Intentas fregit: terraeq; addixit inerti,

Conuoluitq; simul foedae contagio labis,

Non secus aethiopum feruentibus excita terris

Nubila, morborum corrupto tramite coeli 2)

Dum currunt, quisquis percussum fulmine loeti

Ingemuit, simul ipse ruit, quicunq; cadentem

Conspexit, cecidit congestaq; funera passim

Dira lues strauit, camposgwe 
						 reliquit 
								manes
								
							 .

Sic tunc praecipiti complexos mole furoris

* Ne nihil infectum toto dimitteret orbe

Cdprendit repetens, quos iam dimiserat error.

Donec 
								Chaldaei
								
							 generis de semine Thare3 )

Vir iustus metuensq; Dei cum stii-pe suorum

Vrbem aliam moresq; nouos, sedemq; requirens

Mansit in Assyrijs demu nouus accola Carris.

Qui quadragenis lustris vbi vixit & vno

*Infaustam hanc vitam foelici morte redemit.

*Huic meritis patre & sanctis
							virtutibus aequans,

Aut longb superans, successit filius Abram.

Vir coelo dignus, nam primo a lumine vitae

Verum mente Deum venerans, gentilia sacra

Auersatus erat, 
							qu
							
						
						 postqua morte parentis

Iussa sequi iam posse Dei, sine fraude liquebat:

His dominus famulu meritis dignatus adire est.

Quadoquidem toto te solum inuenimus orbe

Quem sincera fides iuuat, & reuerentia nostri:

Linque procul sedes patrias, terramq; nocentem,

Pollutamq; domum: cognatio tota prophana est

Et fugienda tibi: terrae melioris in agros

Me duce peruenies: ne sis pars gentis iniquae

Qui sanctae caput esse potes: tum sacra dicabo

Quae maneant benedicta tibi, nomenq; per omnes

Magnificu 
						 redda populos, bona cuncta repedes :

Et benedictus erit tibi qui benedixerit: atqui

\'* Qui maledicta tibi conuiciaq; ingeret, ille.

Confestim maledictus erit, benedictio per te

Spargetur tribubus cunctis, aeuoq; futuro .

Dixit, & imperijs mente quae pareat indit,

Promissisq; pijs credat, mora nulla repente

: *Dicto intercedit domini: sed protinus Abram

Cu gregibus varij generis, famulisq; paternis,

Coniuge cu fida, chari cum pignore fratris,

Cui Loth nomen erat, digressus, limite recto

Ignotum sibi carpit iter: mollissima laetas

\'Praebent arua vias, blandumq; fauetibus austris

Arridens nullis turbatur motibus aer:

In Chanaam terras & regna vberrima Sichem1 )

*Donec perueniens, didicit soboliq; sibiq; \'

Isthaec in sortem imperij cessura futuri:

Vnde Deo supplex deuotas extruit 
						aras,

Et veteres reuocas, cultor nouus auget honores.

Inde petit 
							Bethel
							
						 sedes quae lecta beati

Hospitijs sacrata Dei: cunctasq; superbis

Excessit meritis terras, quandoq; secundo

Post coelū numeranda loco: nam 
						sede superna

Dignior ista Dei, quae pignus lege salutis

Emissum mundo tantum mirante paratum,

Exciperet visa est, hominemq; remitteret astris.

Hic quoq; solennes Abram pater extruit 
						 avuis .

Et linquenda nouis habitacula ponit in aruis.

Namq; fame rursum sedem mutare coactus

Castra mouet, totaq ; domu famulosq; gregesq;:

Secum agit, & rebus comercia iusta rependens

Intrat in Aegyptum: & Sarai appellare sororem

Mauult\' quam vxore , ne barbara pectora
						sancti

Hospitis, in caedem stimulet furiosa libido.

Vnde <6 mox Pharao radiantis imagine formae

Ictus inardescit, thalamosq; & foedera certa

Lege parat: longos isthaec connubia in annos •

* Ducturus, ni 
								longi
								
							 aliter disponeret ille

* Autor coniugij: cui quu minus ista placerent

*Ecce pauor regi mersa formidine mixtus

Ingruit, & subito quatit iproba corda tumultu:

Exterretq; animos niger horror & iplicat artus.

Vt rex sacrilegae gentis tam tristia vota

Sentiret damnasse Deum, qui tale profecto

Consiliu infudit famulis, vt barbarus hostis

Esse virum Sarai securum agnosceret Abram,

Quu foret expertus qua no impune prophano -

Appeteret ferro, quam nec uiduare liceret.

Sponte igitur nulla violatam labe marito 1)

Reddit 
						 cE 
						 ingenti cumulatum fruge remittit

In Sichem, Bethelemque sua: quo deinde recepti

* Cum gregibusq; domoq; pater, cu coiuge salua,

Exercent campos, & pinguia 
							pascua
							
						 late

Immixtis carpunt gregibus: dum iurgia crebra.

Inter pastores patrui nata atq; nepotis:

* Dum non sufficerent capiendis arua duorum

Armentis angusta nimis: plenissimus ergo

Abram iustitiae atq; obseruantissimus aequi

Quo dirimat lites, & iurgia tollat auara,

Vt natu maior, concessos diuidit agros:.

Iunior elegit qua dulcibus vndiq; fusis

Rura maritat aquis, ripisq; vmbrantibus inter

Labitur, & teretes saltus Iordanis amoenat.

Ergo quo fugiat pastorum iurgia ab Abram

Declinas, iuctos Sodomae Loth migrat in agros.

Quu Deus hac Abra moesti spe pectora firmas,

Ne mouearis ait. fratris quod prole relicta

Nunc solus videare tibi: innumerabile vulgus

Tu mihi solus eris, populiq; idem autor amici

Suspice quadrifidi partes intentus ad orbis:

Inspice nunc austrum versus, septemq; triones,

Qua sol exoritur, qua vespere concidit imo,

Haec tibimet, proliq; tuae, populisq; tuorum,

Concedam, aeternos illis habitanda per annos .

Queis tu etiam terris longfc lateq; fruaris:

Surge, & quid pateat gressu prius hospite lustra.

Haec ait. Ille libens paret sedemq; relinquens

Emigrat, Chebronq; subit, subq; ilice nigra

Ad Mamre querceta pater tentoria figit: 2)

Hic quoque solennes domino struit ce colit aras.

Interea magno circum turbante tumultu

Hostis adest, auidus, varia quem dote referta

Solicitat tellus, 
							campis
							
						 illisa resultat

Vngula, & effusis errat populator habenis

*Aduersum Sodomę, ptguissima pascua gentis:

Loth vero portis cum rege erumpit apertis,

Et vicina manus regum socia arma ferentum,

Secu equites peditesq; trahunt, distenditur agme

Confligunt acies pariter, sternuntq; caduntq;:1)

Sed 
							turpi
							
						 Sodomae luxu emollita iuuentus

Vt rursum exarsit repetitus clamor in iras,

Vertunt terga metu: rapido pars moenia cursu,

Pars montes, syluasq; petunt, pars septa cateruis

Porrigit ignauas ad tristia vincula palmas.

Vt . vero patruus captum Loth audijt Abram,

Non fletu, quid enim fletus conferret inanis?

Sed virtute parat fratri succurrere capto .

*Instructos igitur tercentum deligit omni

De grege bisq; noue famulos, quos an 
								praeeutes

Insequitur sensim, qua 
								lentum
								
							 prodidit hostem

Tendere praeda grauis: quorum de nocte
							silenti

Corpora (
								confluctu
								
							 dum iam languentia duro

Irrigat, & fessos dulcis sopor alligat artus)

* Aggreditur , nil venturum sibi tale jJlltantmn :

Vt quum ieiuni rabies vesana leonis

In pecudum saltu penetrauit septa volucri,

Et dente atq; pede exanimat, cupidamq; vorandi

Ira famem superat, dum meta doloris acerbi

Iamq ; ouibus vacuas effecerit vltima caulas.

Haud secus ille duces somno vinoq; sepultos

Stertentesq ; Abram populos, regesq; trucidat

Sic tamen vt nullus confundat castra tumultus.

Nemo gradu sentit, nisi que mens 
								deficit
								
							 & vox .

Nemo sonum caedis, nisi que 
							more
							
						 excitat audit.

Sanguine cuncta madent: sicco resoluta sereno

Tellus tabe coit, gressumq; morante cruore

Lubrica stagnanti titubant vestigia campo.

Nec 
							tam
							
						 omne 
								animos
								
							 gladijs occubit apertis,

Seruantur pr§dae: tanta est moderatio iusti

Victoris: reliquos sparsit fuga turpis, & agros2 )

Vsq; Damascenos instans formido sequuta est.

At victor tanti nil motus laude triumphi,

Inter equos, pecuduq ; greges, populuq ; receptu,

Aut captum, gazasq; (auido quae podere victos

Victoresq ; mouent) nil prorsus concupit horum

* 
								Magnificus
								
							, sed enim tanta inter gaudia mitis

Et varios hominum reputans sub pectore casus,

Omnes omnino 
						
							praeda
							
						, & praemia belli

Direptis passim populis, regiq; resen/at :

Non sibi se pugnasse docens, decimam tn offert

Hostibus excussae que vera est hostia praedae,

Melcisedech, vinumq ; & 
								pani
								
							: ab cecde reuerso .

Melchisedech rex ile Salem, qui munere tali

Mystica pręmisit 
						 summi libamina Christi:

Cuius de manibus 
								sumens
								
							 ecclesia corpus

Viuificum panem, coelesti pota cruore est.

*At vero hostili redeuntem e funere lassum,

Omnipotens verbis solatur talibus Abram,

Quandoquide nullis cupidum te praeda subegit,

Illecebris, precium fidei, mercesq; laborum

Mecum plena tibi est: teq; & tua cuncta tuebor,

Haeredi seruanda tuo, quem germine sero

ProgenitH , mage multo 
								etid
								
							 pius auctor amabis.

Nil est quod metuas haeres tuus illo Damascus

Vt fuat, ipse tuo cernes de semine natum:

Accendat cuius patrios infantia sensus:

Suspice conuexum quam denso lumine coelum

Picta nocte micat: quantis congesta premantur

Sidera sideribus, numeru quae obiecta recusent:

Seminis hoc exemplar 
							habe
							
						, stirpisq; futurae

Multiplicis formam. Sic fatus finit: at ille

Credidit, & nudae fidei consensio sola 2)

Plenam ad iustitiae (6 meriti 
						reputata corona est .

Atque adeb hic Abra tata mercede docemur,

Quanti sit meriti diuino credere 
								Verbo
								
							:

* Demeriti contra quanti non credere: nalllq ; vt

*Credidit hac rursum diuina voce meretur

Solari: omnipotens dum verbis incipit istis:

Ille ego sum Deus ac dominus, qui teq; tuosq;

Chaldaea de gente tuli, tandemq; paternis

Exceptum vicijs, terra meliore locaui:

Vt de te genitus populus meus arua beata

Incolat, & seriem longe lateq; propaget,

Gentibus expulsis, quas foedo errore parentum

Sacrilegas ritus olim fecere prophani:

Quod cUctabudus nimium 
								quia
								
							 credere 
								differs
								
							,

Trinam sume mihi trma iam fronte iuuencam,

Cum qua par amnis blando grege lecta capella,

Aequaeuusq ; aries, nostro mactetur honori:

Casta quoq; humanae turtur coniuncta
						 colube , .

At vero volucrum non sentiat hostia ferrum:

Tantum intermedias pecudes discindere cura: 2)

Quas sic diductas mundis distinguito arenis,

Vt membris coeant altrinsecus aemula membra.3)

Dixit, at ille Dei monitus seruare libenter

Assuetus, raptim properat mandata patrare:

Sed quum dispositam quo iussa erat ordine, terrę

Strauisset seriem, subito manus ingruit atra

Importunarum predam insectata volucrum :

Quę ne cotactu violarent sacra prophano,

Vndiq; solicitus cauet, & circumspicit Abram.

Sed qua opere attonitum tanto, nec sole cadente

Vinceret officij moles tam magna recepti:

Ecce niger terror, tremor horridus, & sopor Ttrat

Nuncia iussa ferens, venturaq; secula formans.

Credo, videbatur septum sibi cernere nilum

Hebraeę gentis populo, serosq; nepotes

Ingentemq; supra numerum cognoscere turbas:

Inde truces motus, deductaq; castra suorum,

Transmissu pelagus, sed gurgite mersa
						profundo

Agmina 
							naufragii
							
						 nulla cum classe sequut?tm:

Ereptosq; mari 
								Hebraeos
								
							, dehinc tota beatae

Regna Pal§stinae populo patuisse reuerso.

Talibus attonito visis non defuit almus

Interpres, praenosce tuos, sobolemq; tuorum

Inquit, in externis per secula
							quattuor agris

Niliaci illius sensuram 
								dire
								
							 tyranni

Imperia: at quu tot peregrina expleuerit
						annos:

Seruitio eripiam, gentemq ; vlciscar iniquam.

Et reddam terris blando quas gurgite cingunt

Nilus & Euphrates: sed quu peccata nocentum

Gentis Amorrhaeae populiq; haec regna tenentis

Explerint summam sceleru : digniq; paternis

Sedibus expelli fuerint: at tu tamen ante

Longęuo foelix decedens limite vitae

Ploratus natis cum pace & munere nostro

Ad sanctos migrabis auos: sic fatus, & alto

Quu iam nox terris densas induceret vmbras

Signu e monte dedit, confestim fumeus istic

Apparet clibanus, 
								lampas
								
							; ignita videtur:

Tum sacras epulas mediumq; inuecta paratum

Pręcipiti cursu delibans flamma rorauit . *)

Interea certus regni prolisq; futurae

Munus adire 
						
							patri
							
						 cupit Abram: casta sed vxor

Abnuit officium, quod inanem effoeta senectus

Iarnq ; vterum sibi fecisset: sed dulce mariti

Pignus spemq; noua quacunq; ex pellice fusam

Esse suam credens, famulam (cui iunior aetas

Agar nomen erat, tellus Nilotica origo)

Subrogat in thalamos, pcibusq; adgressa maritu,

Seruili semen concredere perpulit aluo.

Ast anima vt primum suscepta 
						 viuere sensit

Agar ventris onus, fastu tumefacta superbo

Despexit domina: & domina cui matris amorem

Debebat, causamq; sui furiosa tumoris.

Recte igitur flagris hanc vir iustissimus Abram

Coniugis addixit: quorum magis acta pudore

In deserta procul secretaq; lustra ferarum

Abditur indignans, qua 
								exui
								
							 nec spernere cessat:

Sed rursum obsequio priuas quod debuit, illam

Contemnit quo more potest, mauultq; pericla

Desertae perferre viae : ni missus olympo

Angelus occurrat, famulamq; ad pristina rura

Restituat miti dominae, blandoq; refectam

Hortatu, melius iubeat sperare reuersam.

Et nomen nati doceat, moresq; manusq;,

Innumerosque greges tali de stirpe futuros:

Quo maiore redit voto iam certa futuri:

Et partu dominum fecit prior ipsa parentem.

Quum. iam decursi spacijs foelicibus aeui

Supra octoginta quum sex excluderet annos,

Ad quos bissenas quum iustus 
						& insuper vnam

Adderet ęstates: solito hunc rursum pater almus

Alloquio dignatus adit: iussitq; senectam

Ducere foelicem: simul et promissa reuoluit,

Et qua mercedem expectet: tum corpore prono

Abram suppliciter dominum prostratus adorat.

A quo mox audit firmata voce futurum

*Se patrem innumerae 
								gentis
								
							, latcq ; parentis:

*Et cuius venient etiam de semine reges .

Hoc tamen a reliquis iussus discernere signo

Hebraeam gente populis, vt sponte resecta

Carne superuacua se circuncidat, & owmem1 )

Masculei sexus prquentemq ; atq ; 
						 futuram2 )

Progeniem; iussus 
						
							puero
							
						 a matre recentes

Atq; rudes vitae dum mens ignara dolendi est,

Praeputio exutos, octaua luce sacrare.

Quod qui tam sanctum corrupere testamentum

Auderet, cessans legi inseruire rogatae:

Exhaeres fieret regni, vitaeq; futurae.

At simul vt vero sibi crederet argumento

Venturas 
							 aliqucLdo suo de semine genteS

Innumeras, nomen dominus comutat vtriq;. 3)

Non Sarai tibi ait, sed Sarra vocabitur vxor ,

Et tu non Abram sed nomine clarior aucto

Venturae Abraham posthaec vocitaiere 
						 genti .

Quod comune ideo tibimet cu coiuge vera est

Promissi quoniam (nihil est re certius ista)

Mater erit generis, teq; annum sole remenso

Esse patrem faciet, quauis ridenda putetis

Virtutis promissa meg : nec vestra senectus

Impediet, quin diuini sententia 
						iuris

Aeternos semper maneat stabilita per annos .

Sed tamen ignoscam dubijs, pueroq; futuro

Imponam nomen quod culpa hanc arguat Ishac:

Qui nostri indubie seruato foedere pacti

Haeres
							
						
						 certus erit, cuncta cum stirpe suoru . a)

Nec tamen Ismael Agar de semine natus

Expers dotis erit: nostro nam munere fultus

Milia multa virum 
						 de se ventura potentllm ,

Bissenis pariter ducibus regnanda creabit:

Dixit, at ille auidus pactu accelerare receptum

Iam centum pulsans annos, iam pubere nato.

Se primum, 
								gnatnq
								
							\', 
						 suu , cunctosq; clientes

Ac famulos oZs quo iussum est stigmate signat,

Et populu facit esse noua, fontemq; piorum:

Vna eademq; uia, tanta est deuotio, legem

Accipiens explensq; fide: Quid no meret ergo

Tam praesens veloxq; fides? nã non timor istud

Sed syncerus amor famuliq; probatio iusti est.

Quodlibet imperium placida sic mente subire

Vnde Deum 
								tibi
								
							 promeruit: nempe antea tantu

Audii-i solitus, meritum post tale ministri

Iam patitur cerni: quumq; indignatio iusta

Vltorem stimulet, mortales non tamen ille

Respuit aspectus: nam quum damnare pararet

Crimina terrarum, flammisq; abolere nocentes,

Aut verum aut qualem norat se posse videri

Et nome numerumq; Abraham prodidit ipsum. *)

ILLi 
							 nãq ; domi Mamre in conualle sedenti

Tres subito apparent angusta luce micantes.

Abraham tanti stimulatus imagine visus

Procurrit, dominumq; solo prostratus adorat:

Tresq; etiam supplex forma veneratur in vna,

Queis vt, mente pia liceat seruire, precatur:

Et 
							refici
							
						 in medios aestus tendentibus horis

Non dedignentur, famuli mensisq; cibisq;:

Vsquae adeo visus inter sensusq; vigentes

Errabat dubitans hominis substantia an esset,

Que norat mens esse Deum, tame annuit ille,

Officiumq; pij non aspernatus alumni

Oblatosq; cibos, mensasq; saerauit amicas .

Vt vero ablatis epulis mensisq; remotis

Hospitibus vixurn est illinc discedere, tum mox 2)

Inde moues gressus. lateri comes haeret euntum

Hospes ouans: 
								tristi
								
							; quatit cocussa pauore

Pectora, & attonitu venerabilis attrahit horror,

Quippe videt vultus tacitos, visusq; seueros,

In Sodoma dominū iuncta vibrasse Gomorrlw ,

Pacis & emissos famulos, 
						 iręq ; ministros:

Et quum cognoscet tanta quid mole patraret

Archanwn pandente Deo, caussamq; docente 3)

VItro 
						 audet 
						 dominu 
						
							scrutari
							
						 an perderet vrbem,

Errantis populi per crimina cuncta nocentem,

Si quinquaginta morū probitate piorum

Spectatos aleret: quumq; ipsi diceret, illis

Si numerū tale inuenio mihi parcere 
								certa
								
							 est .

Quid si quinq ; minus fuerint, tum subdidit ?
							 dc 
						 quid

Si quadraginta soli? quid si minus illo

Forte decZ numero? Quid si bis quinq ; dabuntur

*Innocui? non d; tu vrbi Deus optime
							parces ?

* Qzcurnq ; etiCL numero se vlle 
							ignoscere tali

Dixisset, famulum in medio sermone reliquit

Tendente ulterius: seq; in sua regna recepit.

*Dimissi interea ciues b sede superna

Angelici in Sodomae terras, Loth
						forte sedente

Ante fores vrbis, iam terris sole propinquo

Inueniunt: qui quum miro splendore videret

Angelicos radiare viros. descendere summo

E coelo ratus, in terram prostratus adorat.

Inuitatq; domum, noctemq; auertere tecto

Euincit precibus simul et conuiuere suadet.

Innocuosq; cibos, & pocula parca ministrat.

*Dumq; epulis sumptis somno indulgere pararet:

Ecce sub occasum lucis, noctisq; recursum,

Foeda manus vulgi si fas dixisse, virilis

Prosilit, & iuuenum insanis pueriq; senesq;

Ignibus
								
							 vruntur: Lothq; vt sibi tradat abuti

Hospitibus, cogunt: quid non vesana libido

Ausit? at ille volens populi mollire 
								furorem

Insani, natas quibus illibata manebat

Virginitas
							
						 offert quoscunq ; optarit in vsus,

Ast 
								effrena
								
							 cohors in deteriora profundi

* Lapsa mali, vicio sese immiscere minori

Vile putat, nisi se summis etiam implicet: ergo

Tnfandu ut patret facinus Loth opprimit: d; iam 2)

Vi maiore agitant quam quae virtute repelli

Humana valeat: quum protinus hospes uterq;

Angelicas nudant mentito corpore vires.

Et populi secum obcquata mente furentis 3)

Loth retrahunt: inq; ipsa domus secreta receptū

Perdenda hortantur confestim abscedere terra.4)

Qui sint, quid veniant, & quae praecepta ferentes

C55 Mox 
								exple
								
							 
						 velint , nil iam sermone patenti

Dissimulant: 
						 c5 
						 ab hac se clade euadere saluum

Vosse , domumq ; suct dicunt generosq; suosq;

Colligere affines, & secum
							abducere mandant.

Ast illos simili cum vulgo crimine 
								tactos

Inuoluit similis sententia sana monenti

Credere dū nolunt: quuTqua quod credere
							 nolut

*Non est vt multū mirere, abscedere quU Loth

* ld quoq; ridiculum quod cosuluere 
						putaret .

Qui
								
							 lentum, pigrasq; moras sine fine trahente,

Hospes uterq; videns manibus cu coiuge raptu,

Virginibusq ; suis, procul extra moenia ducit:

Et celerare iubet montesq; euadere in altos,

Tali lege data, ne coelesti igne 
								flagrantem

Post se respiciat quisquft male cautus in vrbes.

*Loth vero metuens montes ne tardius altos

Aggressum velox coeli 
						praeuerteret ira.

Ore Segor lachrymisq ; petit secura recessus

Antra sui: lachrymas autS nõ sensit inanes,

Concessumq; sibi donum speciale salutis

Pluribus - impartit , meritumq; e munere fecit.

Et iam non solitas raptim obducentia coelum

A patria virtute Deo miscente, coacta

Nubila densarat nebulas: sed quas rotat Aethna

Quas vomit Inarime, atq; Apon \'
								 feruttiV vndis

Exaltat , quas vicino concussa Veseuo

Eructat tellus: Lycię quas sęua Chymer§

Ora sinu vasto trinae fornacis anhelat,

Et quocunq; loco fallentia sulphura velox

Spiritus inflammas angusto tramite fusus

Effluit in lucem rupta tellure vaporans:

No qu ό d nõ possit pluuias quoq; vertere i
						ignes,

Totum de nihilo potuit qui condere mundum:

Sed maiore bonus iudex damnare paratu

Mauult, quos miserens urbis morumq; ruinae

Punit in exeplu : mox durum elementa minatur \'

ConcuiTuntgy vndante globo: stipataq; flatu

Quęq ; suo coeunt 
							flammarii
							
						 pabula in vnum

Corpus, & infandas 
						
							terra
							
						 vrbesq; nocentes

Sulphurei testudo tegit curuata metalli:

Qua citus & vires 
							angusto
							
						 tramite sumens

Spiritus incussam, tanto crepitare fragore

Compulit, & crebro tonitrus agitate corusco

Costernare animos, quotquot spectacula
						 cernut

Talia: quinetia Loth, heu miserabilis Vxor

* Seu tanto stupefacta metu, seu stulta cupido

Illa fuit vetitum cotra consurgere
							pactum

* Foemineis innata animis: quae deniq; cumq;

*Causa fuit, 
								Sodoma
								
							 inspectans se ponb 
							
								mente
								
							?,

Confestim poenas violata lege subiuit,

In statuam conuersa salis, spoliataq; luce

Sic animam infoelix cñ corpore perdidit omni:

Vt nullum extaret forma remanente cadauer.

Ocior inde Segor luctu prohibente timore

Horriflcoq ; malo stupidus, mox ingreditur
						Loth.

Ttcm sol exoritur toto feruentior igne,

Irato fulgore micans, radiosque seueros

Dirigit in Sodoma: qui postqua lumina flamis

Inuoluere suis, resolutaq; sulphura: nexos

Secum praecipitant ignes, siccoq; liquore

Dispensata suis stillant incendia 
								Medis
								
							 .

Fulmineus denso praeceps cadit aere nymbus

Inuoluitq; vrbes , & totis sęuit in agris.

Admixto stridore tonat, vincitq; querelas

Flammea tempestas: quae postqua pabula terris

Repperit incensis, ipsisq; insedit arenis,

Erigit immensam coniuncto fomite metam

Ignis, & a terris redeunt in sidera flammae,

In cineres donec cautes tellusq; resultans

Transeat, ac penitus mersg soluantur arenae.

Depressisq; cauos consumpto cespite campis

Pandunt arua sinus, venisq; effusus apertis

Consocians vires, qui terras strinxerat humor

Priuatu gignit pelagus: Quidna esse 
							putemus

Quod raptim lacus est mira virtute refertus

Qui fuit ante rogus? sic omnipotetia summi

Iudicis in gelidas ignem conuertere lymphas,

Ac rursum lymphas 
								ardenti
								
							 possit in ignem.

Nec tamen hic occulta vacãt mysteria, nã 
								quod

Vndae hic sunt vbi fldma fuit: quod fldmea missis

Desuper extinxit lymphis: fortasse notabat

Luxuriae calidos ignes, fomentaq; primi

*Peccato contracta patris coelestibus vndis

* Extinctum quandoq; iri: proq; ignibus acris

*Iustitiae, quibus illa olim lex dura vigehat :

* Saluificis purgatu iri c:ê lustralibus vndis .

Finis libri tertii.