Non sum nescius, piissime imperator, ca, quae de 
 nonnullis negotiis ad conscientiae publicae audientiam proferan-. 
 tur, pro dignitate eorum, qui eloquuntur, uel grauia existimari 
 solere uel leuia, dum distantis opinionis ambiguam sententiam 
 ad studium intellegentiae permouet hominis; contemtus aut gratia.

sed mihi apud te de diuina re pia dicturo nullus uulgatae consuctudinis 
 metus est, quia, cum sis bonus ac religiosus, nec uitium 
 iudicii apud prudentes religionum, quid a quo audiat, sed an, quae 
 audiat,sint religiosa, diiudicet. et quia mihi a deo [de] praesentia tuae 
 opportunitas praestita est, nec erga haec quidem conscientiae meae 
 cessauit officium, ut in eum, quem apud te habeo de religione sermonem, 
 indignitas forte aliqua tecum loquentis offendat.

Episcopus ego sum in omnium Galliarum ecclesiarum atque,

 
 
 
 episcoporum communione, licet exilio, permanens et ecclesiae 
 adhuc per presbyteros meos communionem distribuens. exulo autem 
 non crimine, sed factione et falsis nuntiis synodi ad te imperatorem 
 pium, non ob aliquam criminum meorum conscientiam per impios 
 homines delatus. nec leuem habeo querellae meae testem dominum 
 meum religiosum Caesarem tuum Iulianum, qui plus in exilio meo 
 contumeliae a malis, quam ego iniuriae, pertulit;

in promtu enim 
 sunt pietatis uestrae litterae. falsa autem eorum omnia, qui in exilium 
 meum procurauerunt, non in obscuro sunt. ipse quoque uel 
 minister uel auctor gestorum omnium intra hanc urbem est. circumuentum 
 te Augustum inlusumque Caesarem tuum ea confidens 
 conscientiae meae condicione patefaciam, ut, si indignum aliquid 
 non modo episcopi sanctitate, sed etiam laici integritate gessisse 
 docear, non iam sacerdotium per ueniam expectem, sed intra paenitentiam 
 laici consenescam.

Haec autem nunc, dignantissime imperator, arbitrio tuo 
 derelinquo, quatenus et quomodo me iubes loqui, et ea, quae maxime 
 tecum in tempore hoc agenda sunt, prosequor. dabis quidem 
 id in praesens instructionis ad causam, ut praesentem eum, cuius

ministerio exulo, usque ad confessionem falsorum, quae gessit, adducam. 
 sed nihil de eo, nisi cum iusseris, loquar. nunc autem, quia 
 mihi metus est de mundi periculo, de silentii mei reatu, de iudicio 
 dei, cura autem est de spe, de uita, de immortalitate non tam mea, 
 quam tua uniuersorumque. quae quia mihi cum plurimis communis

 
 
 
 est, haec a me communis spei expectatio est.

Recognosce fidem, quam olim, optime ac religiosissime 
 imperator, ab episcopis optas audire et non audis. dum enim, a 
 quibus ea requiritur, sua scribunt et non deum praedicant, orbem 
 aeternum erroris et redeuntis in se semper certaminis circumtulerunt. 
 oportuerat humanae infirmitatis modestia omne cognitionis diuinae 
 sacramentum illis tantum conscientiae suae finibus contineri, quibus 
 credidit, neque post confessam et iuratam in baptismo fidem in 
 nomine patris et filii et spiritus sancti quicquam 
 aliud uel ambigere uel innouare.

sed quorundam aut praesumtio 
 aut facultas aut error apostolicae doctrinae indemutabilem 
 constitutionem partim fraudulenter confessa est et partim audacter 
 egressa, dum in confessione patris et filii et spiritus sancti ueritatem 
 naturalis significationis eludit, ne quid maneret in sensu, quod in 
 regenerationis sacramento est confitendum. ob hoc penes quorundam 
 conscientiam nec pater pater nec filius filius nec spiritus sanctus 
 spiritus sanctus est.

sub cuius necessitatis tamquam improbabili 
 occasione scribendae atque innouandae fidei exinde usus inoleuit. 
 qui postquam noua potius coepit condere, quam accepta retinere, 
 nec ueterata defendit nec innouata firmauit et facta est fides temporum 
 potius quam euangeliorum, dum et secundum annos scribitur 
 et secundum confessionem baptismi non tenetur. periculosum nobis

 

 
 
 
 ammodum atque etiam miserabile est tot nunc fides exsistere, quot 
 uoluntates, et tot nobis doctrinas esse, quot mores, et tot causas 
 blasphemiarum pullulare, quot uitia sunt, dum aut ita fides scribuntur, 
 ut uolumus, aut ita, ut nolumus, intelleguntur. et cum 
 secundum unum deum et unum dominum et unum baptisma 
 etiam fides una sit, excedimus ab ea fide, quae sola est. et dum plures, 
 ad id coeperunt esse, ne ulla sit.

Conscii enim nobis inuicem sumus post Niceni conuentus 
 synodum nihil aliud quam fidem scribi. dum in uerbis pugna 
 est, dum de nouitatibus quaestio est, dum de ambiguis occasio est, 
 dum de auctoribus querella est, dum de studiis certamen est, 
 dum in consensu difficultas est, dum alter alteri anathema esse 
 coepit, prope iam nemo Christi est. incerto enim doctrinarum

uento uagamur et aut, dum doeemus, perturbamus aut, dum docemur, 
 erramus. iam uero proximi anni fides quid iam de immutatione 
 in se habet? prima, quae \'omousion\' decernit taceri; sequens rursum, 
 quae \'omousion\' discernit et praedicat; tertia deinceps, quae \'usiam\'

 

 
 
 
 simpliciter a patribus praesumtam per indulgentiam excusat; postremum 
 quarta, quae non excusat, sed condemnat.

et quo tandem 
 processum est? ut neque penes nos neque penes quemquam ante 
 nos sanctum exinde aliquid atque inuiolabile perseueret, de similitudine 
 autem dei filii ad deum patrem quodsi miserabilis nostri 
 temporis fides est, ne non aut ex toto aut tantum ex portione sit 
 similis, egregii scilicet arbitri caelestium sacramentorum, conquisitores 
 inuisibilium mysteriorum professionibus de fide dei calumniamur.

annuas atque menstruas de deo fides decernimus, 
 decretis paenitemur. paenitentes defendimus, defensos anathematizamus 
 aut in nostris aliena aut in alienis nostra damnamus 
 et, cum mordemus inuicem, iam absumti sumus ab inuicem.

Fides deinde quaeritur, quasi fides nulla sit. fides scribenda 
 est, quasi in corde non sit. regenerati per fidem nunc ad fidem docemur, 
 quasi regeneratio illa sine fide sit. Christum post baptisma discimus. 
 quasi baptisma aliquod esse possit sine Christi fide.

emendamus, 
 quasi in spiritum sanctum peccasse sit uenia. sed impietatis 
 ipsius hinc uel praecipue causa perpetua est, quod fidem apostolicam 
 septuplo proferentes ipsi tamen fidem euangelicam nolumus 
 confiteri, dum impietates nostras nobis in populis multiloquiis defendimus 
 et magniloquentiae uanitate aures simplicum uerbis fallentibus 
 inludimus. dum euitamus de domino Christo ea credere, quae de se

 

 
 
 
 docuit credenda, et per speciosum pacis nomen in unitatem perfidiae 
 subrepimus et sub reiciendis nouitatibus rursum ipsi nouis 
 ad deum uocibus rebellamus et sub scripturarum uocabulo non 
 scripta mentimur: uagi, prodigi, impii, dum et manentia demutamus 
 et accepta perdimus et inreligiosa praesumimus.

Quod hieme undoso mari obseruari a nauigantibus maxime 
 tutum est, ut naufragio desaeuiente in portum, ex quo soluerant, 
 reuertantur, uel incautis adulescentibus conuenit, ut, cum in tuenda 
 domo sua mores paternae obseruantiae transgressi profusa libertate 
 sua usi sunt, iam sub ipso amittendi patrimonii metu solus illis ad 
 paternam consuetudinem necessarius et tutus recursus sit, ita inter 
 haec fidei naufragia caelestis patrimonii iam paene profligata 
 hereditate tutissimum nobis est primam et solam euangelicam 
 fidem confessam in baptismo intellectamque retinere nec demutare, 
 quod solum acceptum atque auditum habeo, bene credere, non ut 
 ea, quae synodo patrum nostrorum continentur, tamquam inreligiose 
 et impie scripta damnanda sint, sed quia per temeritatem 
 humanam usurpantur ad contradictionem, quod ob hoc sub nomine

nouitatis euangelium negaretur, ut periculose tamquam sub emendatone 
 innouetur. quod emendatum est, semper proficit, ut, dum 
 omnis emendatio displicet, emendationem omnem emendatio consecuta 
 condemnet, ac si iam, quidquid illud est, non emendatio aliqua 
 sit emendationis, sed coeperit esse damnatio.

In quantum ego nunc beatae religiosaeque unigeniti uirum 
 te, domine Constanti imperator, ammiror, fidem tantum secundum 
 ea, quae scripta sunt, desiderantem — et merito plane ad illa ipsa 
 unigeniti dei eloquia festinas, ut imperatoriae sollicitudinis capax 
 pectus etiam diuinorum dictorum conscientia plenum sit; hoc qui 
 repudiat, antichristus est et, qui simulat, anathema est —, sed unum 
 hoc ego per hanc dignationis tuae sinceram audientiam rogo, ut 
 praesente synodo, quae nunc de fide litigat, pauca me de scripturis 
 euangelicis digneris audire et loquar tecum uerbis domini mei Iesu 
 Christi, cuius uel exsul sum uel sacerdos. habent enim uasa testea 
 non ignobiles thesauros et infirmiora corporum magis reuerenda 
 sunt et apud nos modo deum indocti piscatores loquuti sunt. super 
 humilem et trementem uerba sua secundum prophetam deus 
 respicit.

fidem, imperator, quaeris: audi eam, non de nouis eartulis, 
 sed de dt\'i libris. scito eam posse etiam in occidente donari, unde 
 uenientes in regno dei cum Abraham et Isaac et Iacob recumbent. 
 memento eam non in quaestione philosophiae esse, sed in euangelii 
 doctrina. non tam mihi autem rogo audientiam, quam tibi atque 
 ecclesiis dei. ego enim penes me habeo fidem, exteriore non egeo: 
 quod accepi, teneo nec demuto, quod dei est.

Sed memento tamen neminem hereticorum esse, qui se nunc 
 non secundum scripturas praedicare ca, quibus blasphemat, mentiatur. 
 hinc enim Marcellus \'uerbum dei\' cum legit, nescit. hinc Fotinus 
 \'hominem Iesum Christum\' cum loquitur, ignorat. hinc et Sabellius, 
 dum quod e t ego et pater unum sumus non intellegit, sine 
 deo patre et sine deo filio est.

hinc et Montanus per insanas feminas 
 suas \'praedicare alium\' defendit. hinc et Manicheus et Marcion 
 legem odit, quia littera occidit et mundi princeps diabolus 
 est. omnes scripturas sine scripturae sensu loquuntur et fidem sine 
 fide praetendunt. scripturae enim non in legendo sunt, sed in intellegendo 
 neque in praeuaricatione sunt, sed in caritate.

Audi, rogo, ea, quae de Christo sunt scripta, ne sub (eis) ca, 
 quae non scripta sunt, praedicentur. summitte ad ca, quae de 
 libris loquuturus sum, aures tuas.

fidem tuam ad dcum erigas. audi, 
 quod proficit ad fidem, ad unitatem, ad aeternitatem. loquuturus 
 tecum sum cum honore regni et fidei tuae omnia ad Orientis et 
 Occidentis pacem proficientia, sub publica conscientia, sub synodo 
 dissidenti, sub lite famosa.

Praemitto interim pignus futuri apud te sermonis mei. non 
 aliqua ad scandalum neque, quae extra euangelium sunt, defendam; 
 sed intelleges a me in sacramentorum \'solius dei ueri\' et \'quem misit 
 Iesum Christum\', praedicari unum deum patrem, \'ex quo omnia\',

 

 
 
 
 et unum dominum Iesum Christum, \'per quem omnia\', natum ex 
 deo, qui est \'ante tempora aeterna\' et erat \'in principio apud deum\', 
 deus \'uerbum\', qui est imago dei inuisibilis, in 
 quo habitat omnis plenitudo diuinitatis corporaliter, 
 qui, cum in forma dei esset, humilians 
 se salutis nostrae causa \'formam serui\' ex conceptu spiritus 
 sancti de uirgine accepit, factus oboediens usque ad 
 mortem, mortem autem crucis et post resurrectionem 
 mortis deinde \'in caelestibus\' sedens aderit \'iudex uiuorum et mortuorum\' 
 et \'rex\' omnium aeternorum \'saeculorum\'. est enim \'unigenitus\' 
 deus et \'deus uerus\' et \'deus magnus\', \'super omnia 
 deus\' et omnis lingua confitebitur, quia dominus 
 Iesus Christus in gloria dei patris est.

haec ego 
 in spiritu sancto ita credidi, ut ultra hanc de domino Iesu Christo 
 fidem non possim doceri, non per haec adimens patrum fidei religionem, 
 sed secundum regenerationis meae symbolum et doctrinae 
 euangelicae scientiam ab ea iuxta ista non dissonans.