In quadam uero homilia de libro sancti lob attende, quid dicat, 
 quemadmodum ipsius diaboli aduersus nos indesinens bellum ex hoc 
 fieri asserat, cum ea mala, quae in nobis sunt, excitat contra nos, 
 quod in nostram fieri utilitatem uult docere, conuertente scilicet diuina 
 misericordia malitiam diaboli ad purgationem nostram: 
 
 Tanta enim et tam admirabilis, inquit, in nos misericordiae dei 
 bonitas est, ut, per quem in Adae offensa generositatem primae et beatae 
 illius creationis amisimus, pereum rursum inquit amisimus, obtinere 
 mereamur. tunc enim diabolus inuidens nocuit, nunc autem, 
 cum nocere nititur, uincitur. mouet enim per infirmitatem carnis 
 nostrae omnia potestatis suae tela, cum ad lasciuiam accendit, cum 
 ad ebrietatem illicit, cum ad odia stimulat, cum ad auaritiam prouocat, 
 cum ad caedes instruit, cum ad maledicta exacerbat.

sed 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 cum per firmitatem animi horum omnium subrepentia incentiua 
 reprimuntur, emundamur a peccato per huius uictoriae gloriam; 
 dictum enim ita est: aut quomodo se emundabit natus 
 ex muliere? quia non extante hoste non erit bellum, 
 cessante deinde bello uictoria deerit. collidentium autem adutrsus 
 nos uitiorum uictoria non adepta non erit emundatio ulla uitiorum, 
 quia his insidiis corporis nostri pirata uicto conluctantium aduersus 
 nos passionum concertatione purgamur.

memores igitur, inquit, et 
 conscii illa ipsa corpora nostra omnium uitiorum esse materiem, 
 per quam polluti et sordidi nihil in nobis mundum, nihil innocens 
 obtinemus, gaudeamus nobis esse hostem, in cuius concertatione 
 quodam concertationis nostrae bello dimicemus.

Item quod eum dixisse commemorat: 
 
 Quas Iob litteras legerat, ut abstineret se ab omni re maligna ? 
 quia deum sola mente uitiis non ammixta ueneratur, deum autcm 
 colere proprium iustitiae officium est. 
 
 Quid fecisset; lob dicit, non quid in hoc saeculo perfecisset aut sine 
 gratia salualoris, quem etiam prophetauit, uel fecisset uel perfecisset .

Sanctus Hilarius dicit: 
 
 Panem cotidianum da nobis hodie. quid enim 
 tam uult deus, quam ut cotidie Christus habitet in nobis, qui 
 est panis uitae et panis e caelo? et quia cotidiana oratio est, 
 cotidie quoque ut detur, oratur.