Quare age rumpe moras et uincla tenacia saecli

nec metuas placidi mite iugum domini.

pulchra quidem sed mira uagis praesentia rerum

mentibus, at sapiens non stupet ista animus.

nunc te sollicitat uariis malesuada figuris

heu! ualidos etiam uertere Roma potens.

sed tibi, nate, precor, semper pater Augustinus

occurset cunctas urbis ad inlecebras.

illum tanta inter fragilis discrimina uitae

aspiciens et habens pectore tutus eris.

hoc tamen et repetens iterumque iterumque mopebo,

ut fugias durae lubrica militiae.

blandum nomen honos, mala seruitus, exitus aeger,

quem nunc uelle iuuat, mox uoluisse piget.

scandere celsa iuuat, tremor est descendere celsis;

si titubes, summa peius ab arce cades.

nunc tibi falsa placent bona, nunc rapit omnibus auris

ambitus et uitreo fert caua fama sinu.

ast ubi te magno damnosus cinxerit aestu

balteus et sterilis fregerit inde labor,

serus et in cassum spes accusabis inanes

et modo, quae nectis, rumpere uincla uoles.

tunc reminisceris frustra patris Augustini

contempsisse dolens ueridicos monitus.

quare si sapiens et si pius es, puer, audi

et cape uerba patrum consiliumque senum.

quid retrahis fera colla iugo? mea sarcina lenis,

suaue iugum, Christi est uox pia; crede deo

et caput adde iugis, da mollibus ora capistris

demissosque leui subde humeros oneri.

nunc potes hoc, dum liber agis, dum nulla retentant

uincula, nulla tori cura nec altus honor.

haec bona libertas Christo seruire et in ipso

omnibus esse supra. non dominis hominum,

non uitiis seruit, non regibus ille superbis,

tantum qui Christo se dederit domino.

nec tibi nobilitas uideatur libera, quam nunc

sublimem attonita conspicis urbe uehi,

quam cernis tanta sibi libertate uideri,

ut dedignetur flectere colla deo.

multis ille miser mortalibus et quoque seruis

seruit et ancillas, ut dominentur, emit.

norunt eunuchos et magna palatia passi

et quisquis Romam sponte miser patitur,

quanto sudoris pretio damnoque decoris

constet ibi chlamydis, hic honor officii.

nec tamen ipse potens, qui celsior omnibus esse

emerit, ut nulli seruiat, adsequitur.

cum bene se tota dominum iactauerit urbe,

seruit daemoniis, si simulacra colit.

pro dolor! hos propter remoraris in urbe, Licenti,

et regnum Christi spernis, ut his placeas?

hos uocitas dominos curua et ceruice salutas,

quos ligni seruos conspicis et lapidis?

nomine diuino argentum uenerantur et aurum,

religio est, quod amat morbus auaritiae.

inprecor, hos ut amet, qui non amat Augustinum,

non colat et Christum. cui placet hos colere.

inde ait ipse deus dominis non posse duobus

seruiri, quoniam mens placet una deo.

una fides, deus unus et unicus e patre Christus,

haud duplex uni seruitus est domino.

quanta etenim caelo ac terris distantia. tanta est

Caesaris et Christi rebus et imperiis.

tollere humo, sed nunc, dum spiritus hos regit artus,

mente polum penetra, nil mora carnis obest.

corporeis iam nunc morere actibus et bona uitae

caelestis liquido praemeditare animo.

spiritus es, quamquam tenearis corpore, si nunc

mente pia uictor carnis opus perimas.

haec tibi, care puer. fido compulsus amore

scripsi; si recipis, suscipiere deo.

crede Augustinum tibi nunc in me geminatum,

sume duos una cum pietate patres.

spernimur, abstraheris maiore dolore duobus;

audimur, pignus dulce duobus eris.

in te laeta patrum sudauit cura duorum

et tibi magnus honos laetificasse duos.

sed me Augustino cum copulo, non meritorum

iacto parem, solo comparo amore tui.

nam quid ego adfundam rorans tibi paupere riuo?

me praeter gemino flumine prolueris:

frater Alypius est Augustinusque magister,

sanguinis hic consors, hic sator ingenii.

tanto fratre uales et praeceptore, Licenti,

et dubitas pennis talibus astra sequi?

quicquid agas — nam te nec speret mundus amicum —,

non daberis terrae debita Christo anima.

tu thalamos licet et celsos mediteris honores

nunc, olim domino restituere tuo.

credo unum uincent iusti duo peccatorem

et tua fraternae uota preces abigent.

ergo redi, qua uoce parens, qua sanguine frater,

ambo sacerdotes, te remeare iubent.

ad tua te retrahunt, nam nunc aliena petessis:

haec mage, quae retinent regna tui, tua sunt.

haec repete, his inhia, externis ne contere tempus;

si tua nolueris, quisquam aliena dabit?

non eris ipse tuus missusque per extera longe

sensibus heu! proprii pectoris exul ages.

sollicitum satis haec nato cecinisse parentem,

dum tibi, quae mihimet, uel uolo uel metuo.

haec tibi, si recipis, feret olim pagina uitam;

si rennuis, eadem haec pagina testis erit.

incolumem mihi te, fili carissime, Christus

annuat et seruum det sibi perpetuo.

uiue, precor, sed uiue deo; nam uiuere mundo

mortis opus, uiua est uiuere uita deo.