Gloriosissimis imperatoribus Honorio duodecimo et Theodosio 
 octauo consulibus duodecimo Kalendas Octobres Caesareae 
 in ecclesia maiore cum Deuterius episcopus metropolitanus 
 Caesariensis una cum Alypio Tagastensi, Augustino Hipponiensi, 
 Possidio Calamensi, Rustico Cartenitano, Palladio Tigabitano 
 et ceteris episcopis in exedram processissent praesentibus presbyteris 
 et diaconibus et uniuerso clero ac frequentissima plebe, 
 adesset etiam Emeritus partis Donati episcopus, Augustinus 
 episcopus ecclesiae catholicae dixit: Fratres carissimi, qui ab 
 initio catholici fuistis et quicumque ad catholicam ex Donatistarum 
 errore uenistis et pacem huius sanctae ecclesiae catholicae 
 cognouistis et ueraci corde tenuistis et qui adhuc forte 
 de catholicae unitatis ueritate dubitatis, audite nos sollicitos 
 pura dilectione pro uobis. quando uenit ad hanc ciuitatem 
 die nudiustertiana frater noster Emeritus Donatistarum adhuc 
 episcopus, perlatum est ad nos subito eum esse praesentem. 
 et quoniam caritate quam deus uidet desiderabamus eius praesentiam, 
 ad eum uidendum continuo conuolauimus. inuenimus 
 eum stantem in platea; facta inuicem salutatione admonuimus, 
 quod durum esset ac turpe eum in platea remanere, ut ad 
 ecclesiam nobiscum ueniret. at ille nobis sine ulla recusatione 
 consensit; ubi nos putauimus eum ita communionem catholicam 
 non recusaturum, quemadmodum uel spontaneum obtulit 
 aduentum uel ad ecclesiam uenire minime dubitauit. illo autem 
 in peruersitate haeretica quamuis intra ecclesiam catholicam

 

 
 
 
 diutius remorante allocutus sum dilectionem uestram, sicut 
 meminisse dignamini. multa dixi, quae audistis et quae sine 
 dubio quantum potestis etiam meministis, multa de pace, 
 multa de caritate, multa de sanctae ecclesiae catholicae quam 
 deus promisit et praestitit unitate. in quo meo sermone et 
 uos alloquebar et illum exhortabar et, quantum in me poterant 
 uiscera caritatis, omnes in periculo animae suae constitutos 
 in illo meo sermone parturiebam et parere domino cupiebam. 
 hoc enim et beatus Paulus apostolus dixit quibusdam: filioli 
 mei, quos iterum parturio, donec Christus formetur 
 in uobis. sed etiam post sermonem nostrum cum adhuc in 
 illa sua perduraret pertinacia, nec sic desperandum putauimus; 
 sed nec de quoquam, quamdiu uiuit in hoc corpore, homine 
 desperandum putamus. neque enim sic dixi nudiustertius me 
 non desperasse, ut hodie audeam desperare.

Sed ad hunc articulum causa perducta est, ut, quoniam 
 uenit et quantum cognouimus sponte uenit, non sit huic ecclesiae 
 infructuosus eius aduentus. aut enim, quod magis 
 optamus et cupimus, etiam de illius salute uobiscum in catholica 
 pace gaudebimus, aut si, quod abominamur et detestamur, 
 ipse in illa pertinacia perdurauerit, debetis uos eius 
 praesentia melius nosse, quid intersit inter catholicam pacem 
 et haereticam dissensionem. partis enim Donati episcopus est, 
 sed Donatistis huius ciuitatis ordinatus; quos Donatistas in 
 nomine Christi in gremium catholicum iam magna ex parte 
 suscepimus, ita ut paene omnes communioni catholicae sociatos 
 esse gaudeamus. sed quoniam et qui iam communicarunt 
 non quidem uniuersi, sed quidam uidentur de ipsa, ut paulo 
 ante dixi, catholica ueritate dubitare, quidam uero non saltem 
 dubitant, sed adhuc corde positi in parte Donati praesentiam 
 nobis exhibent corporalem, siue uiri siue feminae carne intus, 
 spiritu foris, bonum esse aestimamus episcopum ipsorum interrogare, 
 ut, si habet aliquid quod pro ipsa parte adhuc

 
 
 
 dicat, post factam apud Carthaginem omnibus notam collationem 
 si habet aliquid quod adhuc dicat, dicat sine praeiudicio 
 partis Donati, quod tamen prodesse existimet nobis, in quorum 
 ciuitate pro uestra in Christo salute se existimat ordinatum, 
 et nos respondebimus sine praeiudicio catholicae, quoniam 
 modo nullas partes defensionis imposuit, quod tamen, sicut 
 existimamus et uolumus, prodesse uobis possit praesentibus 
 contra praesentem, ut, si seductus est, non seducat, si autem 
 nos seducebamus, ipso praesente, qui foris fortasse multa 
 iactitat, arguamur refellamur conuincamur doceamur. hoc 
 propterea dixi, ne ideo loqui nolit, quia potest dicere: nullas 
 mihi modo pars mea partes defensionis imposuit.\' non enim 
 post ipsam collationem non loquebatur aut post illam collationem 
 non ad istam ciuitatem uenit aut de ista prouincia 
 aliquando discessit aut credimus eum omnino post illam collationem 
 nulli homini uerbum pro parte Donati fecisse. noui 
 quae nobis dicebantur — uos alloquor qui ex ipsa uenistis —, noui 
 quid dicebatur uobis, nos cognitoris emisse sententiam. noui 
 dictum esse uobis, quod ille fuerit communionis nostrae et 
 propterea istos loqui omnia quae uellent minime permisit et 
 eos potestate potius oppressit quam probitate quod loquebantur 
 non accepit. ista omnia iactata sunt post collationem 
 siue ab ipso siue ab hominibus communionis illius. quid interest 
 a quo uos perturbemini, quos uolumus in catholica pace 
 esse tranquillos? si absens esset, dicerem de illo uobis: qui 
 autem conturbat uos, portabit iudicium, quicumque 
 est ille. haec enim quae dixi beati Pauli uerba sunt aduersus 
 absentes, a quibus simplices turbabantur. nunc autem 
 praesens est: modo nobis dignetur dicere quare uenerit.

Frater Emerite, praesens es. collationi (no)biscum

 

 
 
 
 interfuisti. si uictus es, quare uenisti? si autem te uictum esse 
 non putas, loquere unde tibi uictor esse uidearis. tunc enim 
 uictus es, si ueritate uictus es. si autem uideris uictus potestate 
 et uicisti ueritate, non est hic potestas qua uictus uideris; 
 audiant ciues tui unde te uictorem praesumis esse. at si 
 nosti aduersus te uictricem fuisse ueritatem, quid adhuc respuis 
 unitatem? Emeritus episcopus partis Donati dixit: Gesta 
 indicant si uictus sum aut uici, si ueritate uictus sum aut 
 potestate oppressus sum. Augustinus episcopus ecclesiae catholicae 
 dixit: Quare ergo uenisti? Emeritus episcopus partis 
 Donati dixit: Ut hoc dicerem quod requiris. Augustinus episcopus 
 ecclesiae catholicae dixit: Requiro quare ueneris. hoc 
 non quaererem, si non uenisses. Emeritus episcopus partis Donati 
 dixit notario qui excipiebat: Fac.

Cumque reticeret, Augustinus episcopus ecclesiae catholicae 
 dixit: Si ergo sub ueritate tacuisti, non sine causa uenisti, 
 nisi quia istos decipere uoluisti. cumque diu reticeret, 
 Augustinus episcopus ecclesiae catholicae dixit: Uidetis, fratres, 
 diu tacentem; moneo ut optetis resipiscentem, obsecro ne 
 sequamini pereuntem. uerumtamen quoniam gesta collationis 
 nostrae commemorauit, ubi apparere posse dixit, utrum ueritate 
 sit uictus an potestate oppressus, multa sunt quidem 
 ubi superfluis et moratoriis proseeutionibus gesta cumularunt, 
 nihil aliud magnis uiribus agentes, nisi ut nihil ageretur; sed 
 domino praesidente et causam suam agente uentum est quo 
 noluerunt. dicta causa atque definita est. sed si omnia gesta 
 uobis legere uelimus, quamquam praesentibus uobis fratrem 
 et coepiscopum meum Deuterium obstringo, ut, quemadmodum 
 fit apud Carthaginem, apud Tagastem, apud Constantinam, 
 apud Hipponem, apud omnes diligentes ecclesias, sic etiam 
 deinceps facere non pigrescat, ut annis omnibus per ieiuniorum 
 dies, id est quadragesima ante pascha, quando uobis maxime 
 ieiunantibus plus uacat audire, eadem gesta collationis per

 
 
 
 annos singulos uniuersa a capite in finem recitentur ex ordine, 
 tamen, ut dicere coeperam, quia non omnia uobis modo legere 
 possumus, dignamini prius audire ante collationem quas litteras 
 dederimus ad cognitorem, ubi promisimus uel quemadmodum 
 suscipi uellemus si uicti fuissemus, uel quemadmodum 
 eos susciperemus si uinceremus, ut uideretur non in contentione, 
 sed in humilitate esse uictoria.

Alypius episcopus ecclesiae catholicae epistulam recitauit: 
 Honorabili ac dilectissimo filio, uiro clarissimo 
 et spectabili, tribuno et notario Marcellino Aurelius, 
 Siluanus et uniuersi episcopi catholici. Edicto 
 spectabilitatis tuae, quo nostrae collationis tranquillitati 
 quietique seruandae et ueritati manifestandae 
 ac muniendae consultum est, in omnibus 
 nos consentire, sicut admonere dignatus es, per 
 has litteras intimamus. illo etiam ueritate confisi 
 nos uinculo condicionis obstringimus, ut, si nobis 
 hi cum quibus agimus demonstrare potuerint, cum 
 secundum dei promissa populi christiani usque 
 quaque crescendo iam magnam partem orbis implessent 
 et in ceteram dilatarentur implendam, 
 subito ecclesiam Christi nescio quorum quos isti 
 accusant peccatorum perisse contagione et in sola 
 parte Donati remansisse, si hoc, ut dictum est, 
 demonstrare potuerint, nullos apud eos honores 
 episcopatus requiremus, sed eorum sequemur pro 
 sola salute consilium, quibus tanti gratiam beneficii 
 pro cognita ueritate debebimus. si autem

 

 
 
 
 nos potius ualuerimus ostendere ecclesiam Christi 
 omnium non solum Africanarum, sed etiam transmarinarum 
 prouinciarum, multarum gentium spatia 
 feracissima populorum copia iam tenentem et sicut 
 scriptum est toto mundo fructificantem atque 
 crescentem, nullorum hominum sibi commixtorum 
 peccatis perire potuisse, si denique ipsorum, quos 
 tunc accusare uoluerunt potius quam conuincere 
 ualuerunt, quaestionem definitam, quamuis non 
 in eis ecclesia consistat, et Caecilianum innocentem, 
 illos autem uiolentos et calumniosos esse 
 iudicatos ab eo imperatore, ad cuius examen cuius examen crirainationes suas ultro accusando miserunt, 
 postremo 
 si, quidquid de peccatis quorumlibet hominum 
 dixerint, uel humanis documentis uel diuinis probauerimus 
 aut eorum innocentiam falsis criminibus 
 appetitam aut Christi ecclesiam, cuius communioni 
 cohaeremus, nullis eorum delictis esse 
 destructam, sic eius nobiscum teneant unitatem, 
 ut non solum uiam salutis inueniant, sed nec honorem 
 episcopatus amittant. neque enim in eis 
 diuinae sacramenta ueritatis, sed commenta humani 
 detestamur erroris, quibus sublatis fraternum 
 pectus complectemur christiana nobis caritate 
 coniunctum, quod nunc dolemus dissensione 
 diabolica separatum. poterit quippe unusquisque 
 nostrum honoris sibi socio copulato uicissim sedere 
 eminentius, sicut peregrino episcopo iuxta 
 considente collega. hoc cum alternis basilicis

 

 
 
 
 utrimque conceditur utroque alterum cum honore 
 mutuo praeueniente, quia, ubi praeceptio caritatis 
 dilatauerit corda, possessio pacis non fit angusta, 
 ut uno eorum defuncto deinceps iam singulis 
 singuli pristino more succedant. nec nouum aliquid 
 fiet; nam hoc ex ipsius separationis exordio 
 in eis, qui damnato nefariae dissensionis errore 
 unitatis dulcedinem uel sero sapuerunt, catholica 
 dilectio custodiuit. aut si forte populi christiani 
 singulis delectantur episcopis et duorum consortium 
 inusitata rerum facie tolerare non possunt, 
 utrique de medio discedamus et ecclesiis singulis 
 damnata schismatis causa in unitate pacifica constitutis 
 ab episcopis singulis in ecclesiis singulis 
 annuentibus unitati factae per loca necessaria 
 singuli constituantur episcopi.

Et cum legeret, Augustinus episcopus dixit: Dicam caritati 
 uestrae et commemorem rem dulcissimam et suauissimam, 
 quam domino adiuuante sumus experti. cum ante ipsam collationem 
 inter nos aliqui fratres de hac re colloqueremur, quia 
 pro pace Christi episcopi debent esse aut debent non esse, 
 quod nobis fatendum est, circumspicientes omnes fratres et 
 coepiscopos nostros, non facile nobis occurrebant, qui hoc 
 uellent suscipere et de hac humilitate domino sacrificare. 
 dicebamus, ut fieri solet, \'ille potest, ille non potest, ille 
 consentit hoc, ille non tolerat\', loquentes pro suspicionibus 
 nostris magis, qui corda illorum uidere minime poteramus. 
 quando autem uentum est ut hoc palam fieret, in concilio

 
 
 
 uniuersorum tam frequenti paene trecentorum episcoporum 
 sic placuit omnibus, sic exarserunt omnes, ut parati essent 
 episcopatum pro Christi unitate deponere et non perdere, sed 
 deo tutius commendare. duo ibi uix inuenti sunt quibus displiceret, 
 unus annosus senex, qui hoc etiam dicere liberius 
 ausus est; alter uoluntatem suam tacito uultu significauit. 
 sed posteaquam illum senem liberius hoc dicentem obruit 
 omnium fraterna correptio, illo mutante sententiam uultum 
 etiam ille mutauit. audite ergo, quibus modis etiam ipsa exhortatio 
 facta est propter illum qui ait: qui se humiliat 
 exaltabitur.

Item legit: Quid enim dubitemus redemptori 
 nostro sacrificium istius humilitatis offerre? an 
 uero ille de caelis in membra descendit humana, 
 ut membra eius essemus, et nos, ne ipsa eius membra 
 crudeli diuisione lanientur, de cathedris descendere 
 formidamus? propter nos nihil sufficientius 
 quam christiani fideles et oboedientes sumus; 
 hoc ergo semper simus. episcopi autem propter 
 christianos populos ordinamur; quod ergo christianis 
 populis ad christianam pacem prodest, hoc 
 de nostro episcopatu faciamus. Augustinus episcopus 
 dixit: Propter nos hoc debemus esse quod uos. quid debes 
 esse tu cuicumque loquor uestrum? christianus fidelis oboediens. 
 hoc tu propter te, hoc et ego propter me. ergo, quod tu 
 propter te et ego propter me, semper esse debemus, quod 
 autem sum propter te, sim si tibi prodest, non sim si tibi 
 obest. ecce quod dictum est attendite. item legit: Si serui 
 utiles sumus, cur domini aeternis lucris pro nostris 
 temporalibus sublimitatibus inuidemus? episcopalis 
 dignitas fructuosior nobis erit, si gregem

 

 
 
 
 Christi deposita magis collegerit quam retenta 
 disperserit. cumque recitaret, Augustinus episcopus dixit: 
 Fratres mei, si dominum cogitamus, locus iste altior specula 
 uinitoris est, non fastigium superbientis. si, cum uolo retinere 
 episcopatum meum, dispergo gregem Christi, quomodo est 
 damnum gregis honor pastoris? item legit: Nam qua fronte 
 in futuro saeculo promissum a Christo sperabimus 
 honorem, si christianam in hoc saeculo noster 
 honor impedit unitatem? haec propterea praelostantiae 
 tuae scribenda curauimus et ut per 
 innotescant omnibus postulamus, ut in adiutorio 
 domini dei nostri, quo admonente ista promittimus 
 et quo adiuuante nos implere posse confidimus, 
 etiam ante collationem, si fieri potest, corda 
 hominum uel infirma uel dura pia caritas aut sanet 
 aut edomet ac sic iam pacificis mentibus non 
 resistamus manifestissimae ueritati et disputationem 
 uel praecedamus concordia uel sequamur. 
 neque enim desperare debemus, si recolunt esse 
 pacificos beatos, quoniam ipsi filii dei uocabun- 
 . tur, multo dignius et facilius eos uelle, ut pars 
 Donati uniuerso orbi christiano reconcilietur quam 
 uniuersus orbis christianus a parte Donati rebaptizetur, 
 cum praesertim de Maximiani sacrilego 
 e t damnato schismate uenientes, quos etiam terrenarum 
 potestatum iussionibus insectando emendare 
 curarunt, tanta diligentia quaesierunt, ut 
 nec baptismum ab eis datum rescindere auderent 
 et quosdam eorum damnatos sine ulla honoris 
 diminutione susciperent, quosdam uero in illius

 

 
 
 
 discissionis societate impollutos esse censerent. 
 quorum inter se concordiae non inuidemus, sed 
 eos oportet aduertere, quam pie ramum a se fractum 
 tanto studio radix catholica inquirit, si ramus 
 ipse similiter a se paruum fragmen incisum sic 
 colligere laborauit. et alia manu: optamus te, fili, 
 in domino bene ualere.

Quo recitato Augustinus episcopus dixit: Audite qui 
 nescitis, audite, obsecro uos. deo gratias, quia ipso praesente 
 loquor. causam istam Maximianistarum, quam uolo modo 
 uobis exponere, ubi omnium calumniarum suarum tamquam 
 malarum mercium nauem fregerunt, causam ergo istam Maximianistarum 
 cum totiens obiecissemus in nostra collatione, 
 nihil aduersus eam dicere potuerunt, id est aduersus obiectionem 
 nostram totiens insertam, totiens repetitam, totiens 
 eorum frontibus illisam nihil omnino respondere potuerunt, 
 quia quod responderent non inuenerunt. audite ergo illam 
 diligenter. ecce hic est, audit me. si mentior, redarguat, probare 
 me compellat. gesta quidem ipsa hic non sunt, sed ibi 
 sit causa. feramus quaslibet dilationes, ut ad documenta necessaria 
 ueniamus, si probauero quod dico. si tamen inde dubitat 
 aut, quod absit, dubitare se fingit, quod pace eius dixerim, 
 non communicet, si non probauero. si autem scit iam me 
 uerum dicere et nouit propterea respondere noluisse, quia 
 quod responderet non potuit inuenire, rogo uos, ut ipsi iudicetis 
 quid sit tolerabilius, in honore suo suscipere a se damnatum 
 an fratrem agnoscere non aliquando a se conuictum. 
 intendite, obsecro, audite narrationem.

Maximianus quidam diaconus fuit Carthaginiensis in 
 parte Donati. siue merito superbiae suae siue, ut ipsi putant, 
 merito iustitiae suae offendit episcopum suum, id est Primianum 
 Carthaginiensem, siue inique, si superbus meliorem, siue 
 iuste, si probus inprobiorem. excommunicatus est a Primiano.

 
 
 
 perrexit ad episcopos uicinos, concitauit inuidiam Primiano, 
 accusauit eum apud illos. uentum est ad Carthaginem. uoluerunt 
 qui uenerunt multi episcopi Donatistae ad se uenire 
 Primianum, sicut uoluerunt maiores istorum ad se uenire 
 Caecilianum. factione cognita noluit ad istos uenire Primianus, 
 sicut ad illos noluit uenire Caecilianus. damnatus est ab istis 
 absens Primianus, sicut ab illis damnatus est absens Caecilianus. 
 qualem imaginem rerum uoluit deus ante oculos nostros 
 recenti tempore ponere, quoniam nimis antiqua iam delebat 
 obliuio! damnatus est absens. ab aliis episcopis partis Donati 
 Primianus communioni est restitutus, immo quia eum non 
 deposuerunt, in sua sede firmatus est. damnati sunt Maximianistae, 
 sicut a peregrinis episcopis et transmarinis absoluto 
 Caeciliano meruit damnari Donatus. damnatus est Maximianus 
 cum duodecim ordinatoribus suis. factio quidem ipsa plurimos 
 continebat; centum erant fortassis episcopi. sed ne maior 
 praecisio fieret, isti noluerunt paucis deiectis multis imponere 
 disciplinam. damnarunt solos qui affuerunt ordinationi Maximiani, 
 quando contra episcopum suum illicite est leuatus 
 episcopus; ceteri in ipsa factione constituti, si redire ad ecclesiam 
 uellent, in suis permitterentur honoribus. uerbis quidem 
 suis ostendebant eos foris esse ab ecclesia; quem enim hortaris 
 ut intret, foris est. constituto ergo die, intra quem diem 
 si redirent nihil eis obessent quae aduersus Primianum dicebantur, 
 decreto Bagaiensi firmauerunt, damnatus est Maximianus 
 cum duodecim. coepit agi, ut damnati de basilicis pellerentur. 
 interpellantur iudices, interpellantur proconsules, in 
 iudicium allegatur episcopale Bagaiense concilium. dicuntur 
 haeretici, demonstrantur damnati, impetrantur iussiones, auxilia 
 congregantur, uenitur ad eiciendos de basilicis homines 
 damnatos et in sua pertinacia constitutos. illis condemnatis 
 populi qui fauebant restiterunt, ubi non potuerunt uicti sunt, 
 in locum eorum qui uicti sunt et expulsi alii ordinati sunt.

 
 
 
 ex quibus duos nouimus, ut de ceteris taceamus, unum Felicianum 
 (Mustitanum), alterum Praetextatum Assuritanum, quos 
 post annos duos aut tres per Optatum Gildonianum post 
 multas illis illatas persecutiones iudiciariis prosecutionibus et 
 tota acrimonia potestatum in suis honoribus susceperunt. post 
 damnationem suam, post eiectionem, post persecutiones susceperunt 
 illos in honoribus suis, adiunxerunt sibi socios atque 
 collegas. nam in loco unius ipsorum Praetextati Assuritani 
 alium iam ordinauerant nomine Rogatum, qui modo catholicus 
 est, cui exercitus istorum, id est agmen circumcellionum, 
 . linguam et manum praecidit. illi autem, qui per ipsum tempus, 
 quo illi damnati foris erant, ferme per triennium baptizati 
 sunt a damnatis, baptizati sunt foris ab ecclesia istorum, 
 sic sunt suscepti. nemo dixit non habes baptismum, quia 
 foris es baptizatus\': et rebaptizatur qui uenit de Epheso de 
 Smyrna de Thessalonica de ceteris ecclesiis, quas suo labore 
 apostoli plantauerunt et ad quas legimus missas apostolorum 
 epistulas, quas audimus in ecclesia recitari.

Sententia tenetur, et quantum audiuimus ab ipso fratre 
 nostro, quem deus faciat pacatum fratrem nostrum, ab isto 
 Emerito est dicta sententia ubi illi damnati sunt. legatur ipsa 
 sententia ubi illi damnati sunt, et legatur sententia ubi Caecilianum 
 damnauerunt maiores istorum, et uideamus qui rei 
 peiores facti sunt, qui grauiore sententia puniti, qui strepitu 
 maiore damnati. ibi dixit: licet enim uiperei seminis 
 noxios partus uenenati uteri alueus diu texerit et 
 concepti sceleris uda coagula in aspidum membra 
 tardo se calore uaporauerint, tamen conceptum

 

 
 
 
 uirus euanescente umbraculo occultari non potuit. 
 nam etsi sero publicum tamen parricidium et facinus 
 suum feta scelerum uota pepererunt, quod 
 ante praedictum est: \'parturiit iniustitiam, concepit 
 dolorem et peperit iniquitatem.\' sed quoniam 
 serenum iam fulget e nubilo nec est confusa criminum 
 silua, cum ad poenam designata sunt nomina 
 — indulgentia enim antehac fuerat —, dum 
 clementiae dimittimus lineam, inuenit causa quos 
 puniat. et inter cetera: loquamur, carissimi fratres, 
 schismatis causas, quia iam non possumus tacere 
 personas. Maximianum fidei aemulum, ueritatis 
 adulterum, ecclesiae matris inimicum, Dathae, 
 Chorae et Abiron ministrum. haec uerba sunt partis 
 Donati in Maximianistas isto ut audiuimus dictante prolata. 
 scitis autem qui sunt Dathan, Chore et Abiron. ipsi primo 
 schisma fecerunt, quibus poena usitata non suffecit: uiuos 
 aperta terra deuorauit. Dathae, Chorae et Abiron ministrum, 
 uerba ipsius sunt, de pacis gremio sententiae 
 fulmen excussit. audite adhuc: et quod adhuc eum, 
 inquit, dehiscens terra non absorbuit, ad maius 
 iudicium superis reseruauit. raptus enim poenam 
 sui compendio lucrauerat funeris; usuras nunc 
 grauioris colligit faenoris, cum mortuus interest 
 uiuis. uerba sunt ipsius Maximianum damnantis uel potius, 
 ut ipse dicit, \'ore ueridico\' fulminantis. et tamen collecti sunt, 
 aspides uiperae parricidae nec exsufflatur baptismus, quem 
 dedit aspis uipera parricida. audistis, quantus ignis exarserit 
 eloquentiae, quando inuenit faenum quod posset incendere.

 

 

 

 
 
 
 frater Emerite, amplexus es fratrem tuum Felicianum tui oris 
 fulmine condemnatum: agnosce fratrem tuum Deuterium tibi 
 etiam genere sociatum.

Quotienscumque, fratres mei, causam istam Maximianistarum, 
 quam sicut potui uobis exposui, eis cum in collatione 
 ageremus obiecimus, plus inde tacuit quam modo in omnibus 
 tacet. non se occultent tergiuersatoria non defensione sed fuga. 
 dicunt enim, quod dilationem illis dederint et intra dilationem 
 illos susceperint. hoc falsum est; duodecim cum Maximiano 
 damnati sunt, ceteri autem non aderant ordinationi eius, quando 
 ei manus imposita est. illis dilationem dederunt; nam uerba 
 ipsius ista sunt: nec solum hunc, inquit, sceleris sui 
 mors iusta condemnat; trahit etiam ad consortium 
 criminis plurimos catena sacrilegii, de quibus 
 scriptum est: (uenenum aspidum sub labiis eorum 
 quorum os maledictione et amaritudine plenum 
 est. ueloces pedes eorum ad effundendum sanguinem. 
 contritio et infelicitas in uiis eorum, et uiam 
 pacis non cognouerunt. non est timor dei ante 
 oculos eorum\'. nollemus quidem tamquam proprii 
 corporis secare iuncturam.sed quoniam tabescentis 
 uulneris putredo pestifera plus habet in abscisione 
 solaminis quam in remissione medicaminis, inuenta 
 est causa salubrior, ne per cuncta membra pestilens 
 irreperet uirus, ut compendioso dolore natum 
 decidat uulnus. famosi ergo criminis reos esse nominat 
 duodecim, inter quos et Felicianum et Praetextatum, 
 sed nomina omnium mihi non occurrunt; et sic infert: qui 
 funesto opere perditionis uas sordidum collecta 
 faeculentia sordidarunt, sed et clericos aliquando

 

 
 
 
 ecclesiae Carthaginis, qui, dum facinori intersunt, 
 illicito incestui praebuerunt lenocinium, dei praesidentis 
 arbitrio uniuersalis concilii ore ueridico 
 damnatos esse cognoscite. eos autem, quos sacrilegi 
 surculi non polluere plantaria, hoc est qui a 
 Maximiani capite proprias manus uerecundo fidei 
 pudore retraxerunt, ad matrem ecclesiam redire 
 permisimus. uolebant pumicare faciem suam, quia sacrilegis 
 ignoscebant et aperte schismaticis uiam redeundi concedebant. 
 quid est hoc, rogo. modo mihi dignetur exponere, quomodo 
 eos sacrilegi surculi non polluere plantaria. quare illis dilationem 
 das, si nullam partem in Maximiani schismate habere 
 potuerunt? si autem socii sunt factionis, quamuis non fuerint 
 praesentes ordinationi, quomodo illos non inquinat Maximianus, 
 et totum orbem terrarum semel absens damnatus, tertio praesens 
 absolutus inquinat Caecilianus? non inquinat Afer Afros, 
 uiuus uiuos, notus notos, particeps socios, et Caecilianus 
 inquinat transmarinos, inquinat longe positos, (inquinat ignotos,) 
 inquinat nondum natos? tecum sedit a te damnatus, et 
 non te inquinauit Felicianus? ego illum non uidi, tu illum 
 nosti; ego illum innocentem credo, tu istum nocentem damnasti. 
 aut si fateris innocentis te fuisse receptorem, fateris te 
 innocentis fuisse damnatorem.

Et tamen, fratres mei, non inuidemus concordiae eorum. 
 inter se suscitata odia diabolica finierunt, quomodo putant, 
 in pacem redierunt. sed hoc dico: si ramus fractus quaesiuit 
 paruum a se fractum, qua diligentia debet arbor ipsa quaerere 
 ramum ex se fractum? ideo sudamus, ideo laboramus, 
 ideo inter eorum arma et cruentas furias circumcellionum

 

 

 
 
 
 periclitati sumus et adhuc reliquias eorum qualicumque donata 
 a deo patientia toleramus, dum arbor quaerit ramum, dum 
 grex ex ouili Christi ouem perditam quaerit. si pastoralibus 
 uisceribus praediti sumus, per saepes et spinas nos coartare 
 debemus. membris. laceratis ouem quaeramus et pastori principique 
 omnium cum laetitia reportemus. multa diximus etiam 
 fatigati, et tamen frater noster, propter quem ista dicimus 
 uobis et cui pariter dicimus et pro quo tanta agimus, adhuc 
 pertinax sistit. constantem se putat fortitudo crudelis. non 
 adhuc de uana et falsa fortitudine glorietur. audiat apostolum 
 dicentem: uirtus in infirmitate perficitur. oremus pro 
 illo. unde scimus quid uelit deus? multae cogitationes, 
 sicut scriptum est, in corde uiri; consilium autem 
 domini manet in aeternum.

AVGVSTINI RETRACTITIONUM LIB. II CAP. LXXVII (LI) 
 
 
 (PAG. 187, 16 ED. KNOELL). GESTA CUM EMERITO DONATISTA, LIBER UNUS. 
 
 
 Aliquanto post conlationem, quam cum hereticis Donatistis 
 habuimus, orta est nobis necessitas pergendi in Mauritaniam 
 Caesariensem. ibi apud ipsam Caesaream Emeritum, 
 Donatistarum episcopum, uidimus, unum scilicet eorum septem, 
 quos pro suae causae. defensione delegerant, et qui in 
 eadem causa maxime laborauerat. quae cum illo egerimus 
 praesentibus episcopis eiusdem prouinciae et plebe Caesariensis 
 ecclesiae, in qua ciuitate et ciuis et memoratorum hereticorum 
 episcopus fuit, ecclesiastica gesta testantur, quae in meis 
 habentur opusculis. ubi non inueniens, quid responderet, totum 
 sermonem meum, quem de solis Maximianistis in auribus eius 
 et omnium, qui aderant, explicaui, tamquam mutus audiuit, 
 
 
 
 

 
 Hic liber uel haec gesta sic incipiunt: Gloriosissimo 
 Honorio Augusto XII et Constantio iterum VV. CC. consulibus 
 XI Kalendas Octobris Caesarea in ecclesia maiore .