Deus arbiter uniuersitatis et conditor illa res humanas 
 lance dispensat, ut et fideles praemium et poenam rebelles 
 excipiant. lassis enim deuotorum obsequiis ualitudinem tribuit, 
 dum muneris oblatione succurrit. perdit laboris memoriam 
 mens terrenis obligata carceribus, quotiens illi uicissitudine 
 subuenitur: in antiquum sudoris iuuenescit affectum qui 
 necessitatem gratiae melle conmutat: sanctorum poenae, dum 
 corona quaeritur, abiurantur. cui dubium est, quod nec ad 
 caelum sine fiducia remunerationis adceditur? imitanda sunt 
 mortalibus duce sapientia illa, quibus aeternus ordo conponitur: 
 secuturus est actibus animus, unde sumpsit originem, dum 
 deo deuote famulantes quod praestolamur offerimus. a superna 
 enim conuersatione non discrepat qui talem obsequentibus

 

 
 
 
 inpendit dominum, qualem sibi uult esse salutis auctorem. 
 Gerontium itaque, cuius a me conperta fides pudor integritas 
 et exigit libertatem et suis dotibus innotescit, per praesens 
 petitorium a beatitudine uestra Romanae deprecor ciuitatis 
 gaudere consortio, cuius ego absolutionis non tam largitor 
 quam testis existo : abiecta enim esset natura designati, nisi 
 moribus uulgaretur. hunc quidem sum dudum interueniente 
 commutatione mercatus, sed quia nullum est maius commodum 
 quam illud quod serenum examen adsequitur, elegi palmam 
 iudicii quam de adquisito habere compendium. ostendit 
 mihi iusta praedicti seruitus personam non esse seruilem. 
 ergo nominato non tam cupio ingenuitatem tribui quam 
 refundi. scio quod recte uile nomen expulerit qui ante ingenuus 
 credi meruit quam uocari. remisso ergo ab eo quod 
 mihi debebatur obsequio, quam suam esse conuersatione 
 docuit, eidem restituo libertatem, supplicans coronae uestrae, 
 ut gestis ecclesiasticis ex omni obnoxietate soluatur, ut perpetuo 
 Romanae urbis possit exultare collegio, omni peculio suo 
 sine aliqua inminutione concesso : nec fas est ei de adquisitis 
 quicquam minui, quem polliceor donis etiam potioribus subsequendum.