[Quondam ueteres ob studium sapientiae enucleare atque 
 sciscitari assidue minime desistebant, quae forte uel qualia 
 prospere uel secus prouinciis, locis aut regionibus euenissent, 
 de quibus uel in quibus exacuerent stilum ingenii sui atque 
 redolentes magisterii flores ignaris historiae calathorum offerrent 
 gratuito munere propinatos, dabantque operam ut nequaquam 
 lateret in totum, quod in parte forte fuerat gestum.

Sed illi 
 fastu mundialis amoris inflati gloriam elationis suae longe 
 lateque gestiebant laudabiliter diffamari. At uero uenerabilitas 
 studii tui historiam texere cupiens, inquiris simili quidem 
 feruore, dispari tamen amore; et illi ut laudarentur in saeculo, 
 ipse ut praeclarus appareas in futuro et dicas: in domino 
 laudabitur anima mea: audiant mansueti et laetentur. 
 Poteris ut uoluisti, quia omne datum optimum 
 et omne donum perfectum caelitus accepisti, eruditus a

 

 

 

 

 
 
 
 tanto pontifice totoque laudis genere praedicando beato Diadoco, 
 cuius ut astra lucentia extant quam plurima catholici dogmatis 
 monumenta dictorum. Et sat est tibi ut aequiperes doctrinam 
 doctoris, quia satis est discipulo ut sit quomodo magister eius.

Alium uideo Timotheum ab incunabulis infantiae sacris 
 litteris eruditum, necnon inter alios sublimem atque expeditum 
 magisterii gentium Lucam, arte medicum, apostoli Pauli discipulum. Ego namque iubentis imperio oboedientiae

ceruicem submittens, quae obuenerunt in partibus Africanis 
 debaccantibus Arrianis, sensim breuiterque indicare temptabo, 
 et quasi rusticanus operarius defatigatis ulnis aurum colligam 
 de antris occultis, speciem uero adhuc sordentem atque confusam 
 non cunctabor artifici iudicio ignis examinandam contradere, 
 qui monetarios possit solidos picturare .]

(I, 1) Sexagensimus nunc, ut clarum. est, agitur annus ex eo, 
 quo populus ille crudelis ac saeuus Uuandalicae gentis Africae 
 miserabilis attigit fines, transuadans facili transitu per angustias 
 maris, quod inter Hispaniam Africamque aequor hoc magnum 
 et spatiosum bissenis milibus angusto se limite coartauit.

Transiens igitur quantitas uniuersa calliditate Geiserici ducis, 
 ut famam suae terribilem faceret genti, ilico statuit omnem 
 multitudinem numerari, usque ad illam diem quem huic luci 
 uterus profuderat uentris. Qui reperti sunt, senes, iuuenes, 
 paruuli, serui uel domini, LXXX milia numerati. Quae opinio 
 diuulgata, usque in hodiernum a nescientibus armatorum tantus 
 numerus aestimatur, cum sit nunc exiguus et infirmus.

Inuementes 
 igitur pacatam quietamque prouinciam, speciositatem 
 totius terrae florentis, quaquauersum impietatis agminibus impendebant, 
 deuastando depopulabantur, incendio atque homicidiis 
 totum exterminantes. Sed nec arbustis fructiferis omnino 
 parcebant, ne forte quos antra montium aut praerupta terrarum 
 uel seclusa quaeque occultauerant, post eorum transitum illis 
 pabulis nutrirentur; et sic eadem atque iterum tali crudelitate

 

 
 
 
 furentes, ab eorum contagione nullus remansit locus inmunis.

Praesertim in ecclesiis basilicisque sanctorum, cymiteriis uel 
 monasteriis sceleratius saeuiebant, ut maioribus incendiis domos 
 orationis magis quam urbes cunctaque oppida concremarent. 
 Ubi forte uenerabilis aula.e clausas reppererant portas, certatim 
 ictibus dextralium aditum reserabaat , ut recte tunc diceretur: 
 quasi in silua lignorum securibus consciderunt 
 ianuas eius in id ipsum, in securi et ascia deiecerunt 
 eam. incenderunt igni sanctuarium tuum; in 
 terra polluerunt tabernaculum nominis tui.

(I, 2) Quanti tunc ab eis praeolari pontifices et nobiles sacerdotes 
 diuersis poenarum generibus extincti sunt, ut traderent 
 si quid auri uel argenti proprium uel ecclesiasticum haberent! 
 Et dum, quae erant, urguentibus poenis facilius ederentur, 
 iterum crudelibus tormentis oblatores urguebant, autumantes 
 quandam partem, non totum oblatum; et quanto plus dabatur, 
 tanto amplius quempiam habere credebant.

Aliis palorum 
 uectibus ora reserantes fetidum caenum ob confessionem pecuniae 
 faucibus ingerebant, nonnullos in frontibus et tibiis 
 neruis remugientibus torquendo cruciabant; plerumque aquam 
 marinam, aliis acetum, amurcam liquamenque et alia multa 
 atque crudelia, tamquam utribus inbutis, ore adpositis sine 
 misericordia porrigebant. Non infirmior sexus, non consideratio 
 nobilitatis, non reuerentia sacerdotalis crudeles animos mitigabat 
 ; sed quin immo ibi exaggerabatur ira furoris, ubi 
 honorem conspexerant dignitatis.

yuantis sacerdotibus quantisque 
 inlustribus onera ingentia ut camelis uel aliis generibus

 

 
 
 
 iumentorum inposuerint, nequeo enarrare; quos stimulis ferreis 
 ad ambulandum urguebant, quorum nonnulli sub fascibus 
 miserabiliter animas emisere. Senilis maturitas atque ueneranda 
 canities, quae caesariem capitis ut lanam candidam dealbarat , 
 nnllam sibi ab hospitibus misericordiam uindicabat. 
 Sed etiam paruulos ab uberibus maternis rapiens barbarus 
 furor insontem infantiam elidebat ad terram: aliis e regione 
 pedes tenentes a meatu prorsus naturali usque ad arcem capitis 
 dissipabant; quando tunc forte Sion captiua cantabat: dixit 
 inimicus incendere fines meos, interficere infantes 
 meos, et paruulos meos elisurum ad terram.

(I, 3) In aedificiis nonnullis magnarum aedium uel domorum, 
 ubi ministerium ignis minus ualuerit, tectis admodum despicatis 
 pulcritudinem parietum solo aequabant, ut nunc antiqua 
 illa speciositas ciuitatum nec quia fuerit prorsus appareat. 
 Sed et urbes quam plurimae ant raris aut nullis habitatoribus 
 incoluntur. Nam et hodie si qua supersunt, subinde desolantor , 
 sicut ibi Carthagine odium, theatrum, aedem Memoriae et uiam, 
 quam Caelestis uocitabant, funditus deleuerunt.

Et ut de 
 necessariis loquar, basilicam maiorem, ubi corpora sanctarum 
 martyrum Perpetuae atque Felicitatis sepulta sunt, Celerinae 
 uel Scilitanorum et alias quas non destruxerunt, suae religioni

 

 
 
 
 licentia tyrannica mancipauerunt. Ubi uero munitiones aliquae 
 uidebantur, quas hostilitas barbarici furoris obpugnare nequiret, 
 congregatis in circuitu castrorum innumerabilibus turbis, glar 
 diis feralibus cruciabant, ut putrefactis cadaueribus, quos adire 
 non poterant arcente murorum defensione, corporum liquescentium 
 enecarent fetore.

Quanti et quam numerosi tunc ab 
 eis cruciati sunt sacerdotes, explicare quis poterit? Tunc enim 
 et nostrae ciuitatis uenerabilis Panpinianus antistes candentis 
 ferri lamminis toto adustus est corpore. Similiter et Mansuetus 
 Uricitanus in porta incensus est Fornitana. Qua tempestate 
 Hipporegiorum obsessa est ciuitas, quam omni laude dignus 
 beatus Augustinus, librorum multorum confector, pontifex 
 gubernabat.

Tunc illud eloquentiae, quod ubertim per omnes 
 campos ecclesiae decurrebat, ipso metu siccatum est flumen, 
 atque dulcedo suauitatis dulcius propinata in amaritudine absinthii 
 uersa est, ut Dauiticum praeconium conueniret: dum 
 consisteret peccator aduersum me, obmutui et humiliatus 
 sum, et silui a bonis. Usque ad illud tempus 
 ducentos iam triginta et duo confecerat libros, exceptis innumerabilibus 
 epistulis uel expositione totius psalterii et euangeliorum 
 atque tractatibus popularibus, quas Graeci omelias 
 uocant, quorum numerum conprehendere satis inpossibile est.

(1,4) Quid multa? Post has truces impietates insaniae ipsam

 

 
 
 
 urbem maximam Carthaginem Geisericus tenuit et intrauit, et 
 antiquam illam ingenuam ac nobilem libertatem in seruitutem 
 redegit; nam et senatorum urbis non paruam multitudinem 
 captiuauit. Deinde proponit decretum, ut unusquisque auri, 
 argenti, gemmarum neetimentornmque pretiosorum quodcumque 
 haberet offerret; et ita in breui auitas atque paternas opes 
 tali industria abstulit rapax.

Disponens quoque singulas quasque 
 prouincias sibi Bizacenam, Abaritanam atque Getuliam 
 et partem Numidiae reseruauit, exercitui uero Zeugitanam uel 
 proconsnlarem funiculo hereditatis diuisit, Ualentiniano adhuc 
 imperatore reliquas licet iam exterminatas prouincias defendente; 
 post cuius mortem totins Africae ambitum obtinuit, 
 nec non et insulas maximas Sardiniam, Siciliam, Corsicam, 
 Ebusum, Maioricam, Minoricam uel alias multas superbia sibi 
 consueta defendit.

Quarum unam illarum id eat Siciliam Oduacro 
 Italiae regi postmodum tributario iure concessit; ex qua 
 eis Oduacar singulis quibusque temporibus ut dominis tributa 
 dependit, aliquam tamen sibi resemantibus partem. Praeterea 
 praecipere nequaquam cunctatus est Uuandalis, ut episcopos 
 atque laicos nobiles de suis ecclesiis uel sedibus nudos penitus 
 aufugarent: quodsi optione proposita exire tardarent, seruiperpetni 
 remanerent. Quod etiam in plurimis factum est. Multos

 
 
 
 enim episcopos et laicos, claros atque honoratos uiros, seruos 
 esse nouimus Uuandalorum.

(I, 5) Tunc uero memoratae urbis episcopum id est actaginis, 
 deo et hominibus manifestum, nomine Quoduultdeus, 
 et maximam turbam clericorum nauibus fractis inpositam 
 nudos atque expoliatos expelli praecepit. Quos dominus miseratione 
 bonitatis suae prospera nauigatione Neapolim Campaniae 
 perducere dignatus est ciuitatem. Senatorum atque honoratorum 
 multitudinem primo exilio crudeli contriuit. postea transmarina 
 in parte proiecit. Pulso namque episcopo, ut praefati 
 sumus, cum clero uenerabili, ilico ecclesiam nomine Restitutam , 
 in qua semper episcopi commanebant, suae religioni mancipauit, 
 atque uniuersas, quae intra muros fuerant ciuitatis, cum 
 suis diuitiis abstulit.

Sed etiam foris muro quascumque uoluit 
 occupauit, et praecipue duas egregias et amplas sancti martyris 
 Cypriani, unam ubi sanguinem fudit, aliam ubi eius sepultum 
 est corpus, qui locus Mappalia uocitatur. Quis uero sustineat 
 atque possit sine lacrimis recordari, dum praeciperet nostrorum 
 corpora defunctorum sine sollemnitate hymnorum cum silentio 
 ad sepulturam perduci? Addidit adhuc, ut et pars clericorum 
 quae remanserat poenali exilio traderetur.

Et dum ista geruntur, 
 qui supererant magni sacerdotes atque insignes uiri memoratarum 
 prouinciarum, quas diuiserat Uuandalis, cogitauerunt 
 supplicandi gratia regem adire. Qui dum, ut moris est, ad 
 Maxulitanum litus exisset, quod Ligula uulgi consuetudine 
 uocitatur, amissis iam ecclesiis et rebus occurrere uisi sunt 
 supplicantes, ut ad consolandum populum dei saltem habitandi

 
 
 
 facultas Uuandalis iam dominantibus concederetur.

Quibus iUe 
 per internuntium rabido respondisse ore probatur: decreui ego 
 de nomine et genere uestro nullum dimittere, et nos audetis 
 talia postulare? Quos etiam uicino mari uoluit eadem hora 
 demergere, nisi a suis diu ne hoc faceret rogaretur. Becedentes 
 illi tristitia et maerore confecti, coeperunt qualiter poterant 
 et ubi poterant ablatis ecclesiis diuina mysteria celebrare. 
 Subinde autem crescente opibus regno maior coepit et superbia 
 propagari.

(I, 6) Referam factum, quod ipso geskum est tempore. Fuit 
 comes quidam Sebastianus, famosi illius gener comitis Bonifatii, 
 acer consilio et strenuus in bello; cuius Geisericus sicut 
 consilia necessaria habebat, ita et praesentiam formidabat. 
 Cupiens autem illum extinguere, occasionem mortis de religione 
 quaesiuit. Cogitauit rex ut praesentibus episcopis atque domesticis 
 suis Sebastianum taliter conueniret. \' Sebastiane , inquit, 
 cscio quia fideliter nobis adhaesisse iurasti, cuius ueritatem 
 sacramenti labores tui uigilantiaque demonstrant. Sed ut nobis 
 conexa semper iugisque maneat amicitia tua, hoc placuit praesentibus 
 sacerdotibus nostris, ut eius efficiaris cultor religionis, 
 quam et nos et noster populus ueneratur.

Cui Sebastianus, 
 rem inueniens miram multisque necessariam, pro tempore acute 
 respondit: \'quaeso, domine rex, ut nunc unus panis mundissimus 
 ac simulacius adferatur\'. Qui cum ignorasset Geisericus Sebastiani 
 uictoriam, ilico iussit adferri. Adprehendens itaque 
 Sebastianus mundissimum panem ita effatus est: (Hic enim

 
 
 
 panis ut ad tantum decorem splendoris uenisset et mensae 
 regiae necessarius haberetur, discussa spurcitia fnrfaris ei 
 massa simulaginis conspersus per aquam transiuit et 
 ignem; idcirco et aspectu clarus et esu soanis habetur.

Ita 
 et ego mola catholicae matris commolitus et cribro examinationis 
 ut simula munda purgatus, rigatus sum aqua baptismatis 
 et igne sancti spiritus coctus. Et ut hic panis de furno, ita 
 et ego per officia sacramentorum diuinorum artifice deo de 
 fonte mundus ascendi. Sed fiat, si uelis, ut ipse propono. Iste 
 panis confnngatur in frusta, madidetur aqua et iterum conspergatur, 
 mittatur in furnum: si melior exierit, faciam quae 
 hortaris/ Quam propositionem Geisericus cum omnibus qui 
 aderant cum audisset, ita ligatus est, ut se soluere omnino non 
 posset. Quem alius generis argumento postea bellicosum uirum 
 occidit.

(I, 7) Et ut ad id redeamus, unde digressi sumus, terret 
 praeceptis feralibus, ut in medio Uuandalorum nostri nullatenus 
 respirarent neque usquam orandi ant immolandi concederetur 
 gementibus locus, ut manifeste tunc prophetiae uaticinium 
 conpleretur: non est in hoc tempore princeps autpropheta 
 uel dax , neque locus ad sacrificandum 
 nomini tuo. Nam et diuersae calumniae non deerant cotidie 
 etiam illis sacerdotibus, qui in his regionibus uersabantur, 
 quae regiones palatio tributa pendebant. Ut si forsitan quispiam, 
 ut moris est, dum dei populum ammoneret, Pharaonem,

 

 
 
 
 Nabuchodonoaor , Holofernem aut aliquem similem nominasset, 
 obiciebatur illi, quod in persona regis ista dixisset, et statim 
 exilio trudebatur. Hoc enim persecutionis genus agebatur hic 
 aperte, alibi occulte, ut piorum nomen talibus insidiis interiret. 
 Qua de re plurimos sacerdotum tunc nouimus relegatos:

sicut 
 Urbanum Girbensem, Crescentem metropolitanum Aquitanae 
 ciuitatis, qui cxx praeerat episcopis, Habetdeum Teudalensem, 
 Eustratium Sufetanum, et Tripolitanos duos Uicis Sabratenum 
 et Cresconium Oeensem, et Adrumetinae ciuitatis Felicem 
 episcopum, ob hoc quod suscepisset quendam lohannem monachum 
 transmarinum; sed et alios multos, quos longum est 
 enarrare. Quibus tamen in exilio positis dum obitus obuenisset, 
 non licebat alios eorum ciuitatibus ordinari. Inter haec tamen 
 dei populus in fide consistens, ut examina apum cereas aedificans 
 mansiones, crescendo melleis fidei calculis firmabatur, 
 ut impleretur illa sententia: quanto eos affligebant, 
 tanto magis multiplicabantur et inualescebant 
 nimis.

(I, 8) Post haec factum est supplicante Ualentiniano Augusto, 
 Carthaginiensi ecclesiae post longum silentium desolationis 
 episcopum ordinari nomine Deogratias; cuius si nitatur 
 quisquam quae per illum dominus fecerit paulatim excurrere, 
 ante incipient uerba deficere, quam ille aliquid ualeat explicare.

 

 
 
 
 Illo igitur episcopo constituto factum est peccatis urguentibus, 
 ut urbem illam quondam nobilissimam atque famosam quinto 
 decimo regni sui anno Geisericus caperet Romam; et simul 
 exinde regum multorum diuitias cum populis captiuauit.

Quae dum multitudo captiuitatis Africanum attingeret litus, 
 diuidentes Uuandali et Mauri ingentem populi quantitatem, 
 ut moris est barbaris, mariti ab uxoribus, liberi a parentibus 
 separabantur. Statim sategit uir deo plenus et carus uniuersa 
 uasa ministerii aurea uel argentea distrahere et libertatem de 
 seruitute barbarica liberare, ut et coniugia foederata manerent 
 et pignera genitoribus redderentur; Et quia loca nulla sufficiebant 
 ad capessendam multitudinem tantam, basilicas duas 
 nominatas et amplas Fausti et Nouarum cum lectulis atque 
 straminibus deputauit, decernens per singulos dies, quantum 
 quis pro merito acciperet.

Et quia plerosque insuetudo nauigii 
 et crudelitas captiuitatis afflixerat, non paruus inter eos numerus 
 fuerat aegrotorum, quos ille beatus antistes ut nutrix 
 pia per momenta singula cum medicis circuibat sequentibus 
 cibis, ut inspecta uena, quid cui opus esset, illo praesente 
 daretur. Sed nec nocturnis horis ab hoc opere misericordiae 
 feriabatur, sed pergebat excurrens per singulos lectus, sciscitans 
 qualiter quisquam haberet. Ita se tradiderat omnino labori, ut 
 nec defessis membris nec cariosae iam senectuti parceret.

Quo 
 liuore Arriani succensi dolis eum quam plurimis uoluerunt 
 saepius enecare. Quod credo peruidens dominus cito passerem 
 suum de manibus accipitrum uoluit liberare. Cuius

 

 
 
 
 exitum ita urbici captiui planxerunt, ut tunc se putarent magis 
 tradi manibus barbarorum, quando ille perrexit ad caelum. 
 Functus est autem sacerdotio annis tribus. Cuius amore et 
 desiderio populus attentus potuerat membra digni corporis 
 rapere, nisi consilio prudenti, dum auocatur, nesciente multitudine 
 sepeliretur.:

(I, 9) Et quia tacendum semper non est de impietatibus 
 hereticorum, nec uerecundum poterit esse quod ad laudem 
 proficit patientis, ordinator quondam memorati sacerdotis nomine 
 Thoma dum uariis ab eis insidiis saepius artaretur, 
 quodam tempore uenerabilem senem in publica facie catomos 
 ceciderunt. Quod ille non ad obprobrium, sed ad mercedem 
 conputans gloriae suae, in domino laetabatur.

Unde factum est, 
 ut post obitum episcopi Carthaginis Zeugitanae et proconsulari 
 prouinciae episcopos interdiceret ordinandos; quorum erat numerus 
 centum sexaginta quattuor. Qui paulatim deficiens, nunc, 
 si uel ipsi supersunt, tres tantum esse uidentur: Uincentius 
 Gigitanus, Paulus Sinnaritanus, uere merito et nomine Paulus, 
 et alius Quintianus, qui nunc persecutionem fugiens apud 
 Edessam Macedoniae ciuitatem commanet peregrinus.

(I, 10) Sed etiam martyria quam plurima esse probantur, 
 confessorum autem ingens et plurima multitudo; ex quibus 
 aliqua narrare temptabo. Erant tunc serui cuiusdam Uuandali 
 — fuit hic Uuandalus de illis quos millenarios uocant — Martinianus, 
 Saturianus et eorum duo germani. Erat et conserua

 
 
 
 eorum quaedam, egregia Christi ancilla, nomine Maxima, corpore 
 simul et corde decora. Et quia Martinianus armifactor 
 erat et domino suo satis uidebatur acceptus et Maxima uniuersae 
 domui dominabatur, credidit Uuandalus, ut fideles sibi 
 magis memoratos faceret famulos, Martinianum Maximamque 
 coniugali consortio sociare.

Martinianus adulescentulorum saecnlarium 
 more coniugium affectabat, Maxima namque iam deo 
 sacrata. humanas nuptias refutabat. At ubi uentum est, ut 
 cubiculi adirentur secreta silentia, et Martinianus, nesciens 
 quid de illo decreuerat deus, maritali fiducia quasi cum coniuge 
 cuperet cubitare, uiua ei uoce memorata famula Christi respondit: 
 \'Christo ego, o Martiniane frater, membra mei corporis 
 dedicaui, nec possum humanum sortire coniugium, habens 
 iam caelestem et uerum sponsum. Sed dabo consilium: si uelis, 
 poteris et ipse tibi praestare, cum licet, ut cui ego concupiui 
 nubere, delecteris et ipse seruire.

Ita factum est domino procurante, 
 ut oboediens uirgini etiam adulescens suam animam 
 lucra-retur. Nesciente igitur Uuandalo spiritalis secreti commercium, 
 conpunctus atque mutatus Martinianus etiam suis fratribus 
 persuasit, ut thesaurum, quod inuenerat, haberent utpote 
 germani communem. Conuersus itaque cum tribus fratribus 
 suis, dei quoque puella comitante, nocte clam egredientes Tabraceno 
 monasterio, cui praeerat tunc nobilis pastor Andreas, 
 sociantur. Illa uero haut procul monasterium incoluit puellarum.

Sciscitante igitur barbaro inquisitionibus et muneribus 
 crebris, quod gestum erat celari non potuit. Inueniens itaque 
 iam non sua sed Christi mancipia, conicit uinculis et uariis

 
 
 
 tormentis dei famulos insectatur, agens cum eis non tantum 
 ut pariter miscerentur, sed quod grauius est, per rebaptizationis 
 caenum fidei suae ornamenta turparent . Peruenit hoc 
 ipsum usque ad notitiam Geiserici: decernit rex, ut tamdiu 
 inplacabilis ferus seruos affligeret, quamdiu illius succumberent 
 uoluntati. Iubet in modum serrarum fustes robustos ueluti 
 palmatos cum stirpibus fieri, qui quatientibus tergis non solum 
 ossa confringerent, sed etiam terebrantes aculei intrinsecus 
 remanerent.

Qui, dum sanguis efflueret et dissipatis carnibus 
 uiscera nudarentur, sequenti die Christo medente semper incolomes 
 reddebantur. Hoc saepius ac multo factum est tempore 
 et nulla plagarum uestigia uidebantur, sancto spiritu subinde 
 curante. Post hoc artatur Maxima durae custodiae cuspidique 
 crudeli extenditur: cui cum dei seruorum uisitantium non 
 deesset frequentia, uidentibus cunctis ingentium lignorum 
 putrescens soluta est fortitudo. Miraculum hoc et uoce omnium 
 celebratur, et nobis, ad quem custodia pertinebat, cum sacramento 
 testatus est ita fuisse.

(I, 11) At ubi Uuandalus uirtutem neglexit cognoscere diuinam, 
 coepit in domo eius uindictrix ira grassari. Moritur ipse 
 simul et filii; familiae atque animalium quaecumque optima 
 erant pariter intereunt, remansitque domina uidua, marito, 
 filiis et substantia destituta. Seruos Christi cognato regis Sesaoni 
 gratia muneris offert; qui cum eos utpote oblatos cum gratulatione 
 nimia suscepisset, filios uel domesticos sanctorum

 
 
 
 merito male coepit daemon uariis motibus agitare. Ex ordine 
 ille cognatus, ut gestum erat, suggerit regi. Decernit statim 
 rex cuidam gentili regi Maurorum, cui nomen inerat Capsur, 
 relegandos debere transmitti. Maximam uero Christi famulam 
 confusus et uictus propriae uoluntati dimisit; quae nunc superest 
 uirgo, mater multarum uirginum dei7 nobis etiam nequaquam 
 ignota. Peruenientes autem traduntur memorato regi Maurorum, 
 commanenti in parte heremi, quae dicitur Caprapicti.

Uidentes 
 igitur Christi discipuli multa apud gentiles et inlicita sacrificiorum 
 sacrilegia, coeperunt praedicatione et conuersatione sua 
 ad cognitionem domini dei nostri barbaros inuitare; et tali 
 modo ingentem multitudinem gentilium barbarorum Christo 
 domino lucrauerunt, ubi ante a nullo fama. Christiani nominis 
 fuerat diuulgata. Tunc deinde cogitatur quid fieret, ut ager 
 iam cultus et egraminatus uomere praedicationis euangelicum 
 susciperet semen et imbre sacri baptismatis rigaretur .

Mittnnt 
 legatos per itinera distenta deserti; peruenitur tandem ad 
 ciuitatem Romanam, rogatur episcopus, ut presbyterum et 
 ministros credenti populo destinaret. Explet cum gaudio quod 
 petebatur pontifex dei: construitur ecclesia, baptizatur multitudo 
 maxima barbarorum, et de lupis grex fecundus multiplicatur 
 agnorum. Hoc Geiserico relatione sua nuntiat Capsur. De qua 
 re surgens in inuidia iubet famulos dei ligatis pedibus post 
 terga . currentium quadrigarum inter spinosa loca siluarum

 
 
 
 pariter interire, ut ducta atque reducta dumosis lignorum 
 aculeis innocentium corpora carperentur, ita deleans ut exitum 
 suum innioem peruiderent.

Qui cum e uicino currentibus indomitis 
 equis, plangentibus Mauris sese mutuo conspicerent, uale 
 sibi in angusto fugae unusquisque ita dicebant: \'frater, ora 
 pro me; impleuit deus desiderium nostrum: taliter peruenitur 
 ad regnum caelorum. Itaque orando atque psallendo gaudentibus 
 angelis pias animas emisere: ubi usque in hodiernum 
 non desinit ingentia mirabilia Iesus Christus noster dominus 
 operari. Nam nobis beatus quondam Faustus Boronitanus episcopus 
 attestatus est caecam quandam mulierem inluminatam 
 fuisse, ubi ipse aderat praesens. 
 
 (I, 12) Accenditur hinc aduersus dei ecclesiam Geisericus.

Mittit Proculum quendam in prouinciam Zeugitanam, qui coartaret 
 ad tradendum ministeria diuina uel libros cunctos domini 
 sacerdotes, ut primo armis nudaret et ita facilius inermes 
 hostis callidus captiuasset. Qui, se non posse tradere clamantibus, 
 ipsi rapaci manu cuncta depopulabantur atque de palliis 
 altaris, pro nefas! camisias sibi et femoralia faciebant. Qui 
 tamen Proculus, huius rei exsecutor, frustatim sibi comedens 
 linguam in breui turpissima consumptus est morte.

Tunc enim 
 sanctus Ualerianus Abensae ciuitatis episcopus, dum uiriliter 
 sacramenta diuina ne traderet dimicasset, foris ciuitate singularis 
 iussus est pelli; et ita praeceptum est, ut nullus eum

 

 

 
 
 
 neque in domo neque in agro dimitteret habitare. Qui in 
 strata publica multo tempore nudo iacuit sub aere: annorum 
 erat plus LXIX, quem nos tunc indigni in tali exilio meruimus 
 salutare.

(I, 13) Quodam tempore paschalis sollemnitas agebatur; et 
 dum in quodam loco, quae Regia uocitatur, ob diem paschalis 
 honoris nostri sibimet clausam ecclesiam reserarent, conpererunt 
 Arriani. Statim quidam presbyter eorum, Anduit 
 nomine, congregata secum armatorum manu ad expugnandam 
 turbam accenditur innocentum. Introeunt euaginatis spatis, 
 arma corripiunt; alii quoque tecta conscendunt et per fenestras 
 ecclesiae sagittas spargunt. Et tunc forte audiente et canente 
 populo dei lector unus pulpito sistens alleluiaticum melos 
 canebat; quo tempore sagitta in gutture iaculatus cadente de 
 manibus codice mortuus post cecidit ipse.

Nam et alii quam 
 plurimi sagittis et iaculis in medio crepidinis altaris probantur 
 occisi; nam qui gladiis tunc interempti non sunt, postea poenis 
 adtriti regio iussu omnes paene necati sunt, praesertim maturioris 
 aetatis. Alibi namque, sicut Tunuzuda contigit, Galibus, 
 Uicu Ammoniae uel aliis in locis, tempore quo sacramenta 
 dei populo porrigebantur, introeuntes maximo cum furore corpus 
 Christi et sanguinem pauimentis sparserunt et illud pollutis 
 pedibus calcauerunt.

(I, 14) Ipso enim Geisericus praeceperat tempore suadentibus 
 episcopis suis, ut intra aulam suam filiorumque suorum

 
 
 
 nonnisi Arriani per diuersa ministeria ponerentur. Inter alios 
 uentum est tunc ad Armogastem nostrum. Cuius cum diu ac 
 saepius tibias torquendo tinnientibus constringerent cordis et 
 frontem, in qua Christus uexillum suae fixerat crucis, rugatam 
 magisque aratam discindentes atque mugientes ostenderent, 
 nerui ut fila aranearum sancto caelum respiciente crepabant. 
 At ubi tortores neruicas cordas diruptas esse uiderunt, allatis 
 crebrius fortioribus cordis atque cannabinis, illo nihil aliud 
 nisi Christi nomen inuocanti, illa omnia uanescebant. Sed et 
 capite deorsum dum ad unum penderet pedem, dormire quasi 
 super lectum plumis stratum omnibus uidebatur.

Quem cum 
 Theodericus. regis filius, qui eius dominus erat, poenis non 
 ualentibus capite truncari iussisset, a suo prohibetur Iucundo 
 presbytero dicenti sibi: (poteris eum diuersis afflictionibus interficere; 
 nam si gladio peremeris, incipient eum Romani martyrem 
 praedicare\'. Tunc Theodericus in Bizacenam prouinciam 
 ad fodiendas eum condemnat scrobes. Postea quasi ad maiorem . 
 obprobrium haut procul Carthagine, ubi ab omnibus uideretur, 
 pastorem eum praecepit esse uaccarum.

Inter haec dum domino 
 reuelante dormitionis suae proximum cerneret diem, aduocat 
 quendam Felicem uenerabilem Christianum, procuratorem domus 
 filii regis, qui Armogastem ut apostolum uenerabatur, dicitque 
 illi: \'tempus meae resolutionis aduenit; obsecro te 
 per. fidem quam utrique tenemus, ut sub hac siliquae arbore

 

 

 
 
 
 me sepelire digneris, redditurus domino nostro, nisi feceris, 
 rationem*. Non quod ille curaret, ubi ant qualiter suum sepeliretur 
 corpus, sed ut illud demonstraretur, quod seruo suo 
 reuelauerat deus.

Respondit Felix et dicit: \'absit a nobis, confessor 
 uenerabilis, sed sepeliam te in una basilicarum cum 
 trinmpho et gratia qua mereris). Cui beatus Armogas: \'non, 
 sed quod dixi facturus es\'. Ille timens dei hominem contristare, 
 ueraciter quod iusserat promisit esse facturum. Statim intra 
 paucissimos dies comes bonae confessionis de hac uita migrauit. 
 Festinauit Felix sibi delegatum sub arbore fodere sepulchrum. 
 Qui, cum intexti radices et soliditas aridae telluris moram 
 faceret et laborem, angebatur, quod tardius sancti membra 
 corporis humarentur. Tandem abscisis radicibus multo altius 
 terram cauantes conspiciunt sarcofagum splendidissimi marmoris 
 praeparatum, qualem forte nullus omnino habuit regum.

(I, 15) Sed nec quendam afchimimum, nomine Masculan, 
 debeo praeterire. Qui cum multis insidiis premeretur, ut catholicam 
 amitteret fidem, ipse eum rex postea blandiendo affatibus 
 saecularibus inuitabat, promittens multis eum diuitiis 
 cumulandum, si uoluntati eius auditum facilem commodasset. 
 Qui cum fortis atque inuictus maneret, iubet eum subire sententiam 
 capitalem, ita tamen callidus occulte praecipiens, ut 
 si in illa hora uibrantis gladii pertimesceret ictum, magis eum 
 occideret, ne martyrem gloriosum fecisset; si autem fortem in 
 confessione conspiceret, a gladio temperaret. Sed ille ut

 
 
 
 columna immobilis Christo solidante fortis effectus confessor 
 reuertitur gloriosus. Et si martyrem inuidus hostis noluit facere, 
 confessorem tamen nostrum non potuit uiolare. 
 
 (I, 16) Nouimus et alium ea tempestate, nomine Saturum.

Qui cum lucidum esset membrum ecclesiae Christi et prauitatem 
 Arrianorum libertate catholica frequenter argueret — 
 fuit hic procurator domus Hunirici — conuenitur accusante 
 Mariuado quodam diacono, quem Huniricus infaustus singulariter 
 honorabat, ut fieret Saturus Arrianus. Promittuntur 
 honores et diuitiae multae si faceret, praeparantur supplicia 
 dira si nollet, hac obtione proposita, ut si regalibus iussis non 
 oboediret, primo discussione metante amissa domo uel substantia, 
 distractis omnibus mancipiis ac filiis, uxor eius ipso 
 praesente camelario in coniugium traderetur.

Quod ille plenus 
 deo magis ut uelociter prouenisset, impios prouocabat. Ob quam 
 causam uxor eius indutias uisa est ab his qui exsequebantur 
 nesciente marito petisse. Accedit ad maritum alia Eua consilio 
 magistrata serpentis. Sed ille Adam non fuit, qui inlecebrosa 
 uetitae arboris poma contingeret, quia non Indigens, sed Saturus 
 uocabatur, saturatus ab ubertate domus dei et torrentem 
 deliciarum eius potatus. Aduenit mulier ad 
 locum, ubi maritus singularis orabat, conscissis uestibus crineque 
 soluto, secum comitantibus filiis unamque infantulam, quae

 

 
 
 
 tnnc lactabatur, manibus gestans. Quam nescientis proicit ad 
 pedes mariti, etiam ipsa suis genua conplectitur ulnis, sibilans 
 uociferatione draconis: miserere mei, dulcissime, simul et tui; 
 miserere communibus liberis, quos conspicis ipse. Non subiaceant 
 condicioni seruili, quos claros prosapia reddidit generis 
 nostri; non subiciar ego indigno et turpi coniugio uiuente 
 marito, quae mihi semper inter coaeuas plaudebam de Saturo 
 meo. Cognoscit deus quia inuitus facturus es hoc, quod forte 
 uoluntarie aliquanti fecerunt\'.

Cui ille Iob sancti uoce respondit: 
 \'tamquam una ex insipientibus mulieribus loqueris 
 Formidarem, mulier, si sola esset huius uitae amara dulcedo. 
 Artificio, coniux, diaboli ministraris. Si diligeres maritum, 
 numquam ad secundam mortem adtraheres proprium uirum. 
 Distrahant filios, separent uxorem, auferant substantiam: mei 
 domini ego securus de promissis uerba tenebo: si quis non 
 dimiserit uxorem, filios, agros aut domum, meus 
 non poterit esse discipulus\'. Quid ultra? Discedens mulier 
 cum filiis refutata; confortatur Saturus ad coronam, discutitur, 
 expoliatur, poenis conteritur, mendicus dimittitur, interdicitur 
 ei prodeundi accessus. Totum ei tulerunt, stolam tamen baptismatis 
 auferre non potuerunt.

(I, 17) Post haec Geisericus ecclesiam Carthaginis claudi 
 praecepit, dissipatis atque dispersis per diuersa exiliorum loca, 
 quia episcopus non fuerat, presbyteris et ministris. Quae uix 
 reserata est Zenone principe supplicante per patricium Seuerum; 
 et sic uniuersi ab exilio redierunt. Quae uero in Hispania, 
 Italia, Dalmatia, Campania, Calabria, Apulia, Sicilia, Sardinia,

 

 
 
 
 Britiis , Lucania, Epiro [uetus] uel Ellada gesserit, melius ibi 
 ipsi qui passi sunt miserabiliter lugenda narrabunt. Sed iam 
 persecutionis nostrae, a Geiserico quanto sublimiter, tanto crudeliter 
 gestae, iste sit finis. Durauit autem in regno annis 
 triginta septem, mensibus tribus.

.
 (II, 1) Mortuo igitur Geiserico Huniricus maior filius patri 
 succedit. Qui in primordia regni, ut habet subtilitas barbarorum, 
 coepit mitius et moderatius agere, et maxime circa religionem 
 nostram; ut etiam ubi antea sub rege Geiserico praeiudicatum 
 fuerat, ne spiritales fierent conuentus, conuenticula concurrerent 
 populorum. Et ut se religiosum ostenderet, statuit sollicitius 
 requirendos hereticos Manicheos; ex quibus multos incendit, 
 plurimos autem distraxit nauibus transmarinis. Quos 
 paene omnes Manicheos suae religionis inuenit et praecipue 
 presbyteros et diaconos Arrianae hereseos; unde magis erubescens 
 amplius in illis exarsit.

De quibus repertus est unus, nomine 
 Clementianus, monachus illorum, scriptum habens in femore: 
 Manicheus discipulus Christi Iesu. Propter quod magis laudabilior 
 memoratus tyrannus uidebatur, in uno displicens, quia 
 cupiditati insatiabili uehementius inhiabat et prouincias regni 
 sui uariis calumniis atque indictionibus onerabat, ut de illo 
 praecipue diceretur: crex egens reditibus magnus est calumniator.\' 
 Dedit autem licentiam Zenone imperatore atque Placidia 
 relicta Olibri rogantibus, ut Carthaginiensis ecclesia sibi quem 
 uellet episcopum ordinasset, quae iam per XXIIII annos tali 
 ornamento fuerat destituta.

(II, 2) Mittit ergo nunc ad eocleeiam Alexandrum inlastrem, 
 huiusmodi legationem ferentem, ut praesentia eius catholicus 
 populus dignum sibi peteret sacerdotem, destinans quoque per 
 notarium suum, nomine Uitarit, edictum quod publice legeretur, 
 in hunc continens modum:

\'Iussit nobis domnus dici: qaia 
 imperator Zenon et nobilissima Placidia per Alexandrum uirum 
 inlustrem scripserunt, petentes ut ecclesia Carthaginis religionis 
 uestrae proprium episcopum habeat, hoc fieri praecepit atque 
 eis rescripsit uel legatis ab eis directis dici iussit, ut, sicut 
 petierunt, nobis episcopum quem uolueritis ordinetis, sub eo 
 ut nostrae religionis episcopi, qui in Constantinopolim sunt et 
 per alias prouincias Orientis, ex eius praecepto episcopi nostri 
 liberum arbitrium habeant, in ecclesiis suis quibus uoluerint 
 linguis populo tractare et legem Christianam colere, quemadmodum 
 uos hic uel in aliis ecclesiis, quae in prouinciis 
 Africanis constitutae sunt, liberum arbitrium habetis in ecclesiis 
 uestris missas agere uel tractare, et quae legis uestrae sunt 
 quemadmodum uultis facere. Nam si hoc circa eos non fuerit 
 obseruatum, tam episcopus qui ordinatus fuerit uel clerici, 
 sed et alii episcopi cum clericis suis, qui in Africanis prouinciis 
 sunt, iubentur inter Mauros mitti.

Qui, dum edictum 
 nobis praesentibus quarto decimo Kalendarum Iuliarum uniuersae 
 ecclesiae legeretur, gemere coepimus musitantes, eo 
 quod meditantibus dolis malorum esset futura persecutio praeparata; 
 et ita legato dixisse probamur: (si ita est, interpositis 
 his condicionibus periculosis haec ecclesia episcopum non delectatur 
 habere. Gubernat eam Christus, qui semper dignatur

 
 
 
 gubernare.\' Quam suggestionem legatus accipere neglexit. Simul 
 et populus, ut tunc fieret, ut ignis exarsit, cuius erat clamor 
 intolerabilis, qui nulla posset ratione sedari.

(II, 3) Ordinato itaque episcopo Eugenio, uiro sancto deoque 
 accepto, sublimis nata est laetitia et gaudium cumulatum est 
 ecclesiae dei. Exultans multitudo catholica sub barbara dominatione 
 de ordinatione pontificis reparati: nam maximus iuuenum 
 numerus atque adulescentularum sibimet in commune congaudens 
 attestabatur, quod numquam uidisset episcopum in 
 throno sedentem. Porro ille uir dei sacerdos Eugenius coepit 
 per conuersationem operum bonorum uenerabilis et reuerendus 
 haberi etiam ab eis, qui foris sunt, et ita esse ab omnibus 
 gratus, ut, si fas esset, animam suam pro eodem uniuersos 
 ponere delectaret.

Elemosynas quoque tales per eum dommus 
 dignatus est facere, ut incredibile uideatur tanta eum inpendere, 
 ubi ecclesia totum barbaris tenentibus ne unius nummi habere 
 cognoscitur facultatem. Humilitatem in illo, caritatem, pietatem 
 diuinitus condonatam, si quisquam incipiat, non poterit explicare. 
 Pecunia apud eum numquam mansisse probatur, nisi 
 forte tali hora offerretur, quando iam sol diei explicans cursum 
 nocturnis tenebris ordinem daret et locum. Tantum reseruabat, 
 quantum diei sufficeret, non quantum cupiditas expetisset, deo 
 nostro subinde cotidie ingentia et maiora donante.

Sed cum 
 fama eius esset celebris atque manifesta, coeperunt exinde 
 Arrianorum episcopi inuidia graui torqueri, cotidianis et praecipue 
 eum Cyrila calumniis insectantes. Quid plurimum?

 
 
 
 suggerunt de illo, ut suum nequaquam sederet thronum neque 
 dei populo uerbum faceret consuetum; deinde quoscumque 
 mares uel I feminas in habitu barbaro incedentes in ecclesia 
 conspiceret, prohiberet. Ille respondit ut decuit: (domus dei 
 omnibus patet, intrantes nullus poterit repellere\'; maxime 
 quia ingens fuerat multitudo nostrorum catholicorum in habitu 
 illorum incedentium, ob hoc quod domui regiae seruiebant.

(II, 4) At ubi ab homine dei tale responsum accepit, statuit 
 in portis ecclesiae collocari tortores. Qui uidentes feminam uel 
 masculum in specie suae gentis ambulantes, ilico palis minoribus 
 dentatis iectis in capite crinibusque in eisdem conligatis 
 ac uehementius stringentes simul cum capillis omnem pelliculam 
 capitis auferebant. Nonnulli dum fieret statim oculos 
 amiserunt, alii ipso dolore defuncti. Mulieres uero post hanc 
 poenam capitibus pelle nudatis praecone praeeunte per plateas 
 ad ostensionem totius ciuitatis ducebantur. Quod sibi magis 
 quae patiebantur lucrum maximum conputabant. Quorum nos 
 plurimos nouimus, nec scimus eorum aliquem tunc etiam poenis 
 urguentibus ■ a recto itinere destitisse.

At ubi isto modo fidei 
 infringere non ualuit murum, cogitat ut nostrae religionis 
 homines in aula. eius constituti neque annonas neque stipendia 
 solita potirentur. Addidit quoque et laboribus eos conterere 
 rusticanis; Dirigit uiros ingenuos et admodum delicatos ad 
 campum Uticensem, ut sub ardentis solis incendio cespites 
 messium desecarent; ubi omnes cum gaudio pergentes in 
 domino laetabantur.

In quorum contubernio quidam fuit aridam 
 habens manum, quae per annos quam plurimos nullum ei 
 praestiterat obsequium. Qui cum ueraciter excusaret se operari

 
 
 
 non posse, magis uiolenter iussus est pergere. Sed ubi ad 
 locum uentum est et praesertim pro eo orando ingemuerunt 
 omnes, pietate diuina illa arida incolomis confessoris restituta 
 est manus. Hinc iam Hunirici persecutio doloris atque parturitionis 
 nostrae sumpsit initium.

(II, 5) Ipse autem, qui sese iamdudum omnibus lenem osten- derat, desiderans post obitum suum filiis, quod non contigit, 
 regnum statuere, Theodericum fratrem filiosque eius Gentunisque 
 fratris nihilominus filios crudeliter coepit insequi. Quorum 
 nullum dimitteret, nisi ei mors desiderii sui uolumtatem 
 auferret. Primo sciens uxorem Theoderici fratris astutam, 
 credo ne forte maritum aut maiorem filium, qui prudens et 
 sapiens uidebatur, consiliis acrioribus aduersus tyrannum armasset, 
 crimine adposito gladio eam intercipi iubet.

Post 
 occiditur et ille filius magnis litteris institutus, cui secundum 
 constitutionem Geiserici, eo quod maior omnibus esset, regnum 
 inter nepotes potissimum debebatur. Accenditur adhuc crudelius 
 aliquid perpetrare. Adstante uulgo in media ciuitate pro 
 gradibus plateae nonae episcopum suae religionis, nomine Iucundum, 
 quem patriarcham uocitabant, praecepit incendio 
 concremari, ob hoc quod in domo Theoderici germani regis 
 acceptissimus habebatur; cuius forte suffragio memorata domus 
 regnum poterat optinere. In quo impietatis scelere futurum 
 nobis adesse prospeximus malum, aientes inuicem singuli 
 nobis: *qui in suo ita crudelis effectus est sacerdote, quando 25

 
 
 
 nostrae religioni uel nobis parciturus est iste?

\' Tunc et Gentunis 
 maiorem filium, nomine Godagis, cum uxore absque 
 solacio seruuli ant ancillae crudeli exilio delegauit, fratrem 
 uero Theodericum post occisionem uxoris et filii nudum atque 
 destitutum similiter exulauit; post cuius mortem filium qui 
 supererat infantulum duasque filias eius adultas inpositas asinis 
 longius affligendo proiecit. Sed et comites quam plurimos et 
 nobiles gentis suae obiectionibus falsis insectans, ob hoc quod 
 germano fauerent, alios incendit, alios iugulauit, imitator existens 
 Geiserici patris, qui sui fratris uxori ligato pondere lapidum 
 in Ansaga fluuium Cirtensem famosum iactando demersit, et 
 post necem matris etiam filios interfecit.

Sed et multos ei 
 Geisericus pater moriens sacramento interposito commendauerat, 
 quos ille inmemor fidei et sacra-menti uiolator diuersis poenis 
 et incendiis trucidauit. Nam Heldicam quondam, quem pater 
 eius praepositum fecerat regni, iam annosum atque ueteranum, 
 cum dedecore capite detruncauit, eiusque uxorem cum alia, 
 nomine Teucharia, in medio ciuitatis incendit. Quarum corpora 
 per uicus et plateas trahi mandauit, quae tota die iacentia 
 rogatus a suis episcopis uix uespere sepeliri concessit. Gamuth 
 namque Heldicae fratrem, quia ad ecclesiam eorum confugerat, 
 occidere non potuit; quem tamen in loco latrinarum obsceno 
 conclusit temporeque multo eum ibi degere statuit. Postea.

cum 
 caprario quodam et rustico ad faciendas scrobes uineis profuturas 
 condemnauit; quos etiam duodecies per annum, id

 
 
 
 est per singulos menses, flagellis crudelibus dissipabat, uix 
 modico aquae cibarioque pane concesso.. Hoc per quinque uel 
 amplius perpessi sunt annos; quibus haec supplicia proficere 
 poterant ad aeternam mercedem, si catholici fuissent et fidei 
 suae merito ista perferrent. Sed ideo istud silere nequiuimus 
 ut impietatem regis etiam in suis minime sileremus, qui non 
 solum episcopum suum Iucundum, ut superius demonstrauimus, 
 flammis adussit, sed et presbyteros et diacones suos id est 
 Arrianos quam plurimos incendit nec non et bestiis mancipauit.

(II, 6) Amputatis igitur in breui omnibus quos timebat et 
 solidans sibi, ut putabat, regnum, quod breue fuerat et caducum, 
 omni ex parte otiosus atque securus uniuersa tela furoris 
 in persecutione ecclesiae catholicae rugiens sicut leo conuertit. 
 Ante persecutionis tamen tempestatem multis praeeuntibus 
 uisionibus et signis inminens demonstratum fuerat 
 malum.

Nam ferme ante biennium quam fieret, uidit quidam 
 Fausti ecclesiam solito in ornatu fulgentem, cereis quoque 
 fulgentibus palleisque uelaminum ac lampadibus rutilantem: 
 et dum laetaretur tanti fulgoris candore, subito, ait ; luminis 
 illius concupiscibilis extinctus est fulgor ac tenebris succedentibus 
 aduersarius naribus natus est fetor; omnisque illa 
 beatorum turba expellentibus quibusdam Aethiopibus minata est 
 foras, ob hoc iugiter lamentantum, quod eam in claritate 
 pristina nequaquam uiderit iterum restitutam. Nam uisionem

 

 
 
 
 istam nobis praesentibus sancto rettulit Eugenio. Uidit et 
 quidam presbyter ipsam Fausti refertam turbis innumerabilium 
 populorum et post paululum euacuatam et repletam porcorum 
 multitudine atque caprarum.

Item alius uidit aream triticeam 
 uentilationi paratam, granis adbuc uentilatoris iudicio necdum 
 a palea separatis. Et dum ingentis massae, licet confusae, 
 magnitudinem miraretur, subito ecce turbo ueniens tempestatis 
 soniuago flatu coepit aduentum suum surgente puluere demonstrare; 
 cuius impetu palea illa omnis omnino uolauit remanentibus 
 granis. Post haec uenit quidam procerus splendido uultu 
 habituque nitido fulgens, et coepit grana uacua macilenta 
 atque simulagini reproba purgando proicere. Quae diu examinans 
 uix magnitudinem illius massae, licet probatae, ad aceruum 
 tamen perduxit exiguum.

Item alius ait: Stabat quidam praecelsus 
 super montem, qui Ziquensis dicitur, et clamabat dextra 
 laeuaque: migrate, migrate. Alius conspicit rugiente caelo 
 atque turbato sulphureas nubes, quae ingentes coeperunt lapidesiaculari : 
 qui lapides dum cecidissent in terram, plus accendebantur 
 et maioribus flammis ardebant, atque intrantes in penetralio 
 domorum quos inuenerant incendebant. Qui autem uidit, 
 ait, cum se in quodam cubiculo abscondisset, miseratione diuina 
 ad eum flamma non potuit peruenire; reor ut illud propheticum 
 conpleretur: claude ostium tuum et absconde te pusillum 
 aliquantulum, donec transeat ira dei.

Uidit et 
 uenerabilis Paulus episcopus arborem usque ad caelos ramis 


 

 
 
 
 florentibus extensam, quae etiam dilatatione sua omnem paene 
 Africam opacabat. Et cum uniuersi eius magnitudini et speciositati 
 gauderent, ecce subito, inquit, uenit unus asinus uiolentus, 
 qui defricans ceruicem suam super robur radicum 
 eius, inpulsu suo cum ingenti sonitu illam mirabilem arborem 
 elisit ad terram.

Sed et Quintianus honorabilis episcopus uidit 
 se super quendam montem stare, de quo conspiciebat gregem 
 innumerabilium ouium suarum, et in medio gregis duae erant 
 ollae nimium bullientes. Aderant autem ouium occisores, quarum 
 carnes ollis bullientibus demergebant; et cum ita fieret, 
 omnis illa magnitudo consumpta est gregis. Reor ergo illas 
 duas ollas Sicca Ueneria et Laribus duas esse ciuitates, in 
 quibus multitudo prima fuerat congregata, e quibus incendium 
 initium sumpsit, aut Huniricum regem et Cyrilam episcopum 
 eius. Sed de multis uisionibus, quia breuitati consulendum 
 fuit, haec dixisse sufficiat.

(II, 7) Quid ultra ? Censet primo tyrannus iussione terribili, 
 ut nemo in eius palatio militaret neque publicas ageret actiones, 
 nisi sese Arrianum fecisset. Quorum ingens numerus, uigore 
 inuicti, ne fidem perderet, militiam temporalem abiecit; quos 
 postea domibus proiectos omnique substantia expoliatos in insulis 
 Sicilia et Sardinia relegauit. Quodam tempore statuere 
 per totam Africam festinauit, ut nostrorum episcoporum defunctorum 
 fiscus sibi substantiam uindicasset; qui autem

 
 
 
 defuncto succedere poterat, non ante ordinaretur, nisi fisco regali 
 quingentos solidos obtulisset.

Sed hoc aedificium ubi construere 
 nisus est diabolus, statim illud destruere dignatus est Christus. 
 Suggerunt ei domestici sui dicentes: csi istud firmauerit praeceptio 
 uestra, nostri episcopi in partibus Traciae et aliis regionibus 
 constituti peiora incipient pati\'. Praecepit deinde sacras 
 uirgines congregari, dirigens Uuandalos cum suae gentis obstetricibus 
 ad inspicienda et contrectanda contra iura uerecundiae 
 uerecunda pudoris, ubi nec matres aderant nec aliqua 
 matronarum. Cremantes graui suspendio atque ingentia pondera 
 pedibus conligantes, lamminasque ferri ignitas dorso, uentri, 
 mamillis et lateribus adponebant.

Quibus inter supplicia dicebatur: 
 dicite quoniam episcopi uobiscum concumbunt et clerici 
 uestri\'. Quarum acerbitate poenarum plurimas tunc scimus 
 extinctas; aliae, quae remanserunt, cutibus arescentibus factae 
 sunt curuae. Nitebatur enim semitam inuenire, per cuius 
 aditum publicam, sicut fecit, faceret persecutionem. Et ita 
 faciens nullo modo inuestigare potuit, quomodo Christi ecclesiam 
 macularet.

(II, 8) Quibus autem prosequar fluminibus lamimarum, quando 
 episcopos, presbyteros, diacones et alia ecclesiae membra, id 
 est quattuor milia DCCCCLXVI, ad exilium heremi destinauit? 
 in quibus erant podagri quam plurimi, alii per aetatum annos 
 a lumine temporali priuati. In quorum erat numero beatus

 

 

 
 
 
 Felix Abbiritanus episcopus, habens iam in episcopatu XLHII 
 annos, qui paralysi morbo percussus nec sentiebat quicquam 
 nec penitus loquebatur.

De quo nos maxime cogitantes, quod 
 non posset iumento portari, suggessimus ut a suis rex peteretur, 
 ut saltem eum propere moriturum Carthagini esse iussisset, 
 quod ad exilium nulla posset ratione perduci. Qui ita fertur 
 tyrannus cum furore dixisse: csi animali sedere non potest, 
 iungantur boues indomiti, qui eam conligatis funibus trahendo 
 perducant ubi ego praecepi\'. Quem ex trauerso super burdonem 
 uinctum quasi quoddam ligni truncum toto itinere portabamus.

(II, 9) Congregantur uniuersi in Siccensem et Larensem 
 ciuitates, ut illuc occurrentes Mauri sibi traditos ad heremum 
 perduxissent. Superuenientes igitur comites duo subtilitate 
 damnabili blandis sermonibus cum dei confessoribus agere 
 coeperunt. cQuid uobis\', inquiunt, (uidetur, ut ita pertinaces 
 sitis et domni nostri praeceptis minime obtemperetis, qui esse 
 poteratis in conspectu regis honorabiles, si eius festinetis facere 
 uoluntatem? Statim illis clamantibus et dicentibus ingenti uociferatione: 
 Christiani sumus, catholici sumus, trinitatem unum 
 deum inuiolabilem confitemur\', includuntur grauiori quidem sed 
 adhuc latiori custodia, ubi nobis copia dabatur et introire et 
 uerbum ammonitionis fratribus facere et diuina mysteria celebeare .

Ibiet infantuli fuere quam plurimi, quos genetrices materne 
 sequebantur affectu, aliae gaudentes, aliae retrahentes; aliae 
 gaudebant se martyres peperisse, aliae moriendos diluuio

 
 
 
 rebaptizationis nitebantur a confessione fidei reuocare. Nullum 
 tamen tunc nec blandimenta uicerunt nec carnalis pietas 
 aliquem inclinauit ad terram. Nam quaedam quid tunc fecerit 
 anus, breuiter referre delectat.

Dum iter ageremus cum dei 
 exercitu comitantes et forte magis noctibus promoneremus 
 propter solis ardorem, conspicimus mulierculam sacculum et 
 alia uestimenta portantem, manu infantulum unum tenentem 
 atque in his sermonibus consolantem : (curre, domne meus; 
 uides uniuersos sanctos quomodo pergunt et festinant hilares 
 ad coronas\'. Quam nos cum increparemus, quod inportuna 
 uideretur aut uiris pro sexu iungi aut exercitui Christi sociari, 
 respondit: \'benedicite, benedicite, et orate pro me et pro isto 
 nepote paruulo meo, quia, etsi peccatrix, filia sum quondam 
 Zuritanae ciuitatis episcopi\'. Cui nos: cet quare ita abiecte 
 ambulas, uel qua ratione de tam longo itinere hac pergere 
 demonstraris \' ? Quae respondit: cum hoc seruo uestro paruulo 
 ad exilium pergo, ne inueniat eum solum inimicus et a uia 
 ueritatis reuocet ad mortem). Ad haec uerba repleti lacrimis 
 nihil dicere ualuimus nisi ut uoluntas fieret dei.

(II, 10) Sed ubi aduersarius, qui iam forte dicebat: Cpartibo 
 spolia, replebo animam meam, interficiam gladio 
 meo, dominabitur manus mea\', nullum potuit aucupari, 
 inquirit angusta et teterrima loca, in quorum conclauibus dei 
 exercitum coartaret. Tunc eis etiam uisitationis humanae

 

 

 
 
 
 negata consolatio: ponuntur et custodes postibus et grauiter 
 affliguntur; iactantur confessores Christi super inuicem angustia 
 coartante , unus super alium, ut agmina lucustarum, et ut 
 proprie dicatur, ut grana pretiosissima frumentorum.

In qua 
 constipatione secedendi ad naturalem officium nulla ratio sinebat 
 loci; sed stercora et urinam urguente necessitate ibidem faciebant, 
 ut ille tunc fetor et horror uniuersa poenarum genera 
 superaret. Ad quos aliquando, data ingentia munera Mauris, 
 dormientibus Uuandalis uix clam ammissi sumus intrare. Qui 
 introeuntes ueluti in gurgite luti usque ad genua coepimus 
 mergi, illud tunc Hieremiae uidentes fuisse conpletum: qui 
 nutriti sunt in croceis, amplexati sunt stercora 
 sua. Quid multa? praecepti sunt undique perstrepentibus 
 Mauris ad iter, ubi destinati fuerant, praeparari.

(II, 11) Exeuntes itaque diedominica linita habentes stercoribus 
 uestimenta, facies simul et capita, a Mauris tamen crudeliter 
 minabantur, hymnum cum exultatione domino decantantes: 
 haec est gloria omnibus sanctis eius. Aderat enim 
 ibi tunc beatus pontifex Cyprianus Unizibirensis episcopus, 
 consolator egregius, qui singulos pio et paterno fouebat affectu 
 non sine fluminibus currentium lacrimarum, paratus pro 
 fratribus animam ponere et se ultroneum, si dimitteretur, 
 talibus passionibus dare, qui totum quod habuit egentibus 
 fratribus in illa tunc necessitate expendit; quaerebat enim

 

 
 
 
 cocasionem qualiter confessoribus sociaretur, ipse animo et 
 uirtute confessor. Qui postea per multos agones et squalores 
 carceris ad exilium quod desiderabat cum eznltatione perrexit.

Quantae tunc mnltitndines de diuersis regionibus et ciuitatibus 
 ad uisendos dei martyres occurrerint populorum, testantur uiae 
 uel semitae; quae agmina uenientium nequaquam capientes, 
 per uertices montium et callium concurrens turba fidelium 
 inaestimabilis descendebat, cereos manibus gestantes, suosque 
 infantulos uestigiis martyrum proicientes ista uoce clamabant: 
 \'quibus nos miseros relinquitis, dum pergitis ad coronas? qui 
 hos baptizaturi sunt paruulos fontis aqua perennis? qui nobis 
 paenitentiae munus collaturi sunt et reconciliationis indulgentia 
 obstrictos peccatorum uinculis soluturi? quia nobis dictum est: 
 quaecumque solueritis super terram, erunt soluta 
 et in caelis. qui nos sollemnibus orationibus sepulturi sunt 
 monentes P a quibus diuini sacrificii ritus exhibendae est consuetus? 
 uobiscum et nos libebat pergere, si liceret, ut tali 
 modo filios a patribus nulla necessitas separaret\'.

In his uocibus 
 et lacrimis nullus iam pergere ammissus est consolator, 
 sed artabatur multitudo ad currendum, ut ubi cannaba erat 
 praeparata, laboriosam caperent mansionem. Qui, cum senes 
 deficerent et alii forte, et si iuuenes delicati, coeperunt hastilium 
 cuspidibus ad currendum et lapidibus tundi; unde magis deficientes 
 amplius lassabantur.

(II, 12) Post uere imperatum est Mantis, ut eos, qui 
 ambulare non poterant, ligatis pedibus ut cadauera animalis 
 mortui traherent per dura et aspera lapidum loca, ubi primo 
 uestimenta, postea membra singnla carpebantur, quia per 
 gladios acutos petrarum hic caput conterebatur , alibi latera 
 findebantur, et ita inter manus trahentium spiritum exalabaat . 
 Quorum numerum colligere nequaquam ualuimus multitudine 
 coërcente ; exaltat tamen per totum aggerem publicum uilis 
 sepultura sanctorum loquentibus tumulis.

Beliqui habilioree 
 ad solitudinis loca perueniunt, in quibus collocati hordeum 
 ad uescendum ut iumenta accipiunt. Ubi etiam uenenatorum 
 animalium atque scorpionum tanta esse dicitur multitudo, at 
 ignorantibus incredibilis uideatur, quae solo flatu etiam in 
 procul positos ueneni uirus infundat; ab scorpii autem percussu 
 nullum dicunt aliquando euasisse. Quorum feritas uirulenta 
 nsque ad praesens tempus Christo defendente nullum 
 seruorum eius nocuisse docetur. Sed cam illic aluntur hordiacus 
 granis, postea et hoc ablatum est; quasi non poterat deus, qu 
 pluerat patribus manna, pascere et nunc tali exilio mancipatos.

(II, 13) Cogitat acriora aduersus ecclesiam dei, nt qui 
 membra aliqua absciderat, totum laniando perderet corpus. 
 Nam die ascensionis domini legato Zenonis imperatoris Regmo 
 praesente legendum media ecclesia episcopo Eugenio dirigit 
 praeceptum tali tenore conscriptum, quod etiam uniuersae 
 Africae ueredis currentibus destinauit.

CRex Hunirix Unandalorum et Alanorum uninersis episcopis 
 omousianis. Non semel sed saepius constat esse prohibitum, 
 ut in sortibus Uuandalorum sacerdotes uestri eonnentus minime 
 celebrarent, ne sua seductione animas subuerterent Christianas. 
 Quam rem spernentes plurimi reperti sunt contra interdictum 
 missas in sortibus Uuandalorum egisse, asserentes se integram 
 regulam Christianae fidei tenere. Et quia in prouinciis a deo 
 nobis concessis. scandalum esse nolumus, ideoque dei prouidentia 
 cum consensu sanctorum episeoporum nostrorum hoc 
 nos statuisse cognoscite, ut ad diem Kalendarum Februariarum 
 proxime futurarum amissa omni excusatione formidinis omnes 
 Carthagine ueniatis, ut de ratione fidei cum nostris uenerabilibus 
 episcopis possitis inire conflictum, et de fide omousianorum , 
 quam defenditis, de diuinis scripturis proprie adprobetis, quo 
 possit agnosci, si integram fidem teneatis. Huius autem edkti 
 tenorem uniuersis coepiscopis tuis per uniuersam Africam 
 constitutis direximus. Data sub die XIII Kal. Iunias anno 
 septimo Hunirici1 .

(II, 14) Cognoscentes igitur qui aderamus simulque legeirtes, 
 contritum est extemplo cor nostrum et contenebrati 
 sunt oculi nostri, et uere tunc dies festi nostri conuersi 
 sunt in luctum et cantica in lamentationem, dum edicti tenor 
 indicaret futurae persecutionis furorem, et praesertim ubi dixit 
 \'in prouinciis nostris a deo nobis concessis scandalum esse

 

 
 
 
 nolumus\', quasi diceret cin prouinciis nostris catholicos esse 
 nolumus). Tractatum est quid fieret. Nullum inuenit remedium 
 imminens calamitas, nisi a sancto Eugenio rationabilis, si cor 
 barbarum molliretur, suggerenda daretur tali textu conscripta.

Quotiens animae uel uitae aeternae ac fidei Christianae 
 causa tractatur, intrepide, sicut regalis prouidentia conpromisit, 
 necesse est quod conpetit suggeratur. Nuper potestas regia per 
 Uitarit notarium paruitatem meam ammonere dignata est, 
 qui nobis merito religionis ac fidei praeceptum eius in ecclesia 
 praesente clero et plebe recensuit. Ex cuius tenore cognouimus 
 ad omnes coëpiscopos meos praeceptum regium similiter emanasse, 
 ut die constituta pro disputatione fidei ueniatur; quod 
 nos uenerabiliter accepisse suggessimus. Cui praefato notario 
 humilitas mea suggessit, debere etiam transmarinarum omnium 
 partium, qui nobiscum sunt in una religione uel communione 
 consortes, agnoscere, quia ubique regno eius obtemperant 
 uniuersi; maxime quod totius mundi sit causa, non specialis 
 prouinciarum Africanarum tantummodo.

Et quia secundo responso 
 suggerendam me promisi oblaturum, merito suppliciter 
 peto magnificentiam tuam, ut ad domni et clementissimi regis 
 aures memoratam suggestionem meam perferre digneris, quo 
 eius clementia dignanter agnoscat, nos disputationem legis 
 cum adiutorio dei nullatenus declinare uel fugere, sed sine 
 uniuersitatis adsensu nos non debere asserendae fidei nostrae 
 causas adsumere. Quod petimus ut benignitate quantus est et

 
 
 
 iustitia sapientiae suae dignetur annuere. Data ab Eugenio 
 episcopo ecclesiae catholicae Carthaginis1 .

(II, 15) Sed cum haec suggestio a beato Eugenio offerretur, 
 ille iam qui conceperat dolorem, urguebatur ini quitatem 
 grauius parturire, et ita sancto uiro Eugenio episcopo per 
 Obadum praepositum regni sui mandasse uidetur: csubde mihi 
 uniuersum orbem terrarum, ut sub potestate mea totus mundus 
 redigatur, et facio, o Eugeni, quod dicis\'. Ad quod beatus 
 Eugenius respondit ut potuit: cquod rationem\', inquit, cnon 
 habet, dici non debuit: sic est hoc quomodo si dicatur homini, 
 ut per aera feratur et uolitet, quod moris non est humanae 
 naturae. Dixi enim: si nostram fidem, quae una et uera est, 
 potestas regis cognoscere desiderat, mittat ad amicos suos: 
 scribam et ego fratribus meis, ut ueniant coepiscopi mei, qui 
 uobis nobiscum communem fidem nostram ualeant demonstrare, 
 et praecipue ecclesia Romana, quae caput est omnium ecclesiarum\'.

Ad haec Obadus: cergo tu et domnus meus rex similes 
 estis\'? Eugenius episcopus dixit: cego non sum similis regis, 
 sed dixi: si ueram cognoscere desiderat fidem, scribat amicis 
 suis, ut dirigant nostros catholicos episcopos, et ego scribo 
 coepiscopis meis, quia catholicae uniuersae una est causa\'. 
 Hoc agebat Eugenius, non quia deessent in Africam, qui aduersariorum 
 obiecta refellerent, sed ut illi uenissent, qui alieni 
 ab eorum dominatu maiorem fiduciam libertatis haberent

 

 
 
 
 pariterque oppressionis nostrae calumnias uniuersis terris et 
 populis nuntiarent.

(II, 16) Ille autem, qui nectabat dolos, audire noluit rationem, 
 agens argumentationibus crebris, ut quoscumque episcoporum 
 audierat eruditos, uariis insectationibus agitaret. Iam ad 
 exilium Uibianensem Secundianum inpositis CL fustibus miserat 
 episcopum, nec non et Sufetulensem Praesidium, uirum satis 
 acutum. Tunc et uenerabiles Mansuetum, Germanum, Fusculum 
 et multos alios fustigauit.

Dum haec geruntur, imperat ut 
 cum nostrae religionis illorum mensam nullus communem 
 haberet neque cum catholicis omnino uescerentur. Quae res 
 non ipsis aliquod praestitit beneficium, sed nobis maximum 
 contulit lucrum. Nam si sermo eorum, dicente apostolo. 
 sicut cancer consueuit serpere, quanto magis communis 
 mensa ciborum poterit inquinare, cum dicat idem apostolus 
 cum nefariis nec cibum habere communem.

(II, 17) Sed cum ignis iam persecutionis accenderetur et 
 flamma infestantis ubique regis arderet, ostendit deus noster 
 quoddam miraculum per seruum suum fidelem Eugenium. 
 quod praeterire non debeo. Fuit in eadem ciuitate id est Carthagine 
 quidam caecus ciuis ciuitatique notissimus, nomine 
 Felix. Hic uisitatur a domino diciturque ei nocte per uisum, 
 dies enim Epifaniorum inlucescebat: \'surge, uade ad seruum 
 meum Eugenium episcopum, et dices ei, quia ego te ad illum 
 direxi. Et illa hora, qua benedicit fontem, ut baptizentur

 

 
 
 
 accedentes ad fidem, continget ocalos twos ; aperientur et 
 uidebis lumen.

Qui tali uisitstaone eommonitus, putans se, 
 quomodo adsolet, deludi per somnium, surgere noluit caecus; 
 sed cum iterum nergeretur in somnos, similiter ut ad Eugenium perderet 
 compellitur. Rursus neglegit tertioque festinanter et 
 gTauiter increpatur. Excitat puerum, qui ei solitus erat manum 
 porrigere, pergit ueloci agilitate ad Fausti basilicam, orat ueniens 
 cum ingentibus lacrimis, suggerit cuidam diacono, nomine 
 Peregrino, ut eum episcopo nuntiaret, indicans se habere aliquod 
 secreti genus intimandum.

Audiens episcopus iussit nominem 
 introire; iam enim ob celebritatem festinitatis hymni 
 nocturni per totam ecclesiam canente populo concrepabant. 
 Indicat caecus antistiti ordinem uisitationis Buae suae dicitque illi: 
 cnon te dimittam, nisi mihi, sicut a domino iussus es, reddideris 
 oculos meos\'. Cui Eugenius sanctus: \'recede a me, frater; 
 peccator sum et indignus et super omnes homines delinquens, 
 utpote qui et in haec tempora seruatus sum.

Ille autem 
 tenens genua eius aliud non dicebat nisi illud quod iam 
 dixerat: \'sicut iussum est, redde mihi oculos meos\'. Adtendens 
 quque Eugeoius in uerecundam credulitatem, et quia iam 
 tempus urguebat, pergit cum eo metante officio clericorum 
 ad fontem. Ubi fixis genibus cum ingenti gemitu, pulsans 
 singultibus caelum, crispantem benedixit alueum fontis; et 
 cum conpleta surrexisset oratione, ita caeco respondit: \'iam 
 25 tibi dixi, frater Felix, peccator ego homo sum; sed qui te 
 uisitare dignatus est, praestet tibi secundum fidem tuam et 
 aperiat oculos tuos\'. Simulque uexillo crucis consignans oculos

 
 
 
 eius, statim caecus uiaum domino reddente recepit. Quem 
 secum, quousque uniuersi baptizarentur, ibi detinuit ob hoc, ne 
 tanto miraculo populus excitatus uirum contereret, qui receperat 
 lumen.

Fit postea manifestum ecclesiae uniuersae. Procedit 
 ad altare cum Eugenio, sicut moris eet , qui fuerat caecus, 
 suae salutis oblationem domino redditurus; quam episcopus 
 accipiens altari imposuit. Fit strepitus gaudio metante inreuocabilis 
 populorum. Statim nuntius pergit ad tyrannum; I 
 rapitur Felix, inquiritur ab eo quid factum sit qualiterque I 
 receperit lumen. Dicit illi ex ordine totum dicuntque Arrianorum 
 episcopi: choc Eugenius per maleficia fecit). Et quia 
 oppressi confusione lumen non poterant nubilare, eo quod 
 Felix uniuersae ciuitati manifestus esset et notus, tamen uole * 
 bant eum, si fas esset, necare, quomodo Iudaei sascitatam I 
 Lazarum cupiebant occidere.

(II, 18) Adpropinquabat iam futurus dies ille calumniosus Kalendarum Februariarum ab eodem statutus. Conueniunt non 
 solum uniuersae Africae, uerum etiam insularum multarum 
 episcopi, afflictione et maerore confecti. Fit silentium diebus i 
 multis, quousque peritos quosque et doctissimos uiros exinde. 
 separaret calumniis adpositis enecandos. Nam unum ex ipso 
 choro doctorum, nomine Laetum, strenuum atque doctissimum 
 uirum, post diuturnos carceris squalores inoendio concremauit,! 
 aestimans tali exemplo timorem incutiens reliquos elisurum.

Tandem uenitur ad disputationis conflictum, ad locum scilicet 
 quem delegerant aduersarii. Uitantes igitur nostri uociferationis 
 tumultus, ne forte postmodum Arriani dicerent, quod eos

 
 
 
 nostrorum oppresserit multitudo, deligunt de se nostri, qui 
 pro omnibus responderent, decem. Conlocat sibi Cyrila cum suis 
 satellibus in loco excelso superbissimum thronum adstantibus 
 nostris, dixeruntque nostri episcopi: cilla est semper grata 
 collatio, ubi superba non dominatur elatio, sed ex consensu 
 communi uenitur, ut cognitoribus discernentibus, partibus 
 agentibus, quod uerum est agnoscatur: nunc qui erit cognitor, 
 qui examinator, ut libra iustitiae aut bene prolata confirmet 
 aut praue adsumpta refellat1 ?

Et cum talia et alia dicerentur, 
 notarius regis respondit: cpatriaroha Cyrila dixit aliquos\'. 
 Superbe et illicite sibi nomen usurpatum nostri detestantes 
 dixerunt: legatur nobis quo concedente istud sibi nomen 
 Cyrila adsumpsit\'. Et exinde strepitum concitantes calumniari 
 aduersarii coeperunt. Et quia hoc nostri petierant, ut saltem, 
 si examinare non licebat prudenti multitudini, uel exspectare 
 liceret, iubentur uniuersi filii catholicae ecclesiae qui aderant 
 centenis fustibus tundi. Tunc clamare coepit beatus Eugenius: 
 \'uideat deus uim quam patimur, cognoscat afflictionem persecutionum, 
 quam a persecutoribus sustinemus\'.

Conuersique 
 nostri Cyrilae dixerunt: \'propone quod disponis). Cyrila dixit: 
 \'nescio Latine*. Nostri episcopi dixerunt: \'semper te Latine

 
 
 
 esse locutum manifesto nouimus; modo excusare non debes. 
 praesertim quia tu huius rei incendium suscitasti\'. Et uidens 
 catholicos episcopos ad conflictum magis fuisse paratos, omnino 
 audientiam diuersis cauillationibus declinauit Quod ante nostri 
 praeuidentes libellum de fide conscripserant satis decenter 
 auffioienterque conscriptum, dicentes: csi nostram fidem cognoscere 
 desideratis. haec est ueritas quam tenemus\'.

(III, 1) Regali imperio fidei catholicae, quam tenemus, praecipimur 
 reddere rationem; ideoque adgredimur pro nostrarum 
 uirium mediocritate, diuino fulti adiutorio, quod credimus uel 
 praedicamus, breuiter intimare. Primum igitur de unitate 
 substantiae patris et filii, quod Graeci omousion dicunt, exponendum 
 nobis esse cognoscimus. Patrem ergo et filium et 
 spiritum sanctum ita in unitate deitatis profitemur, ut et 
 patrem in sua proprietatis persona subsistere et filium nihilominus 
 in propria extare persona atque spiritum sanctum personae 
 suae proprietatem retinere fideli confessione fateamur, 
 non eundem asserentes patrem quem filium neque filium confitentes 
 qui pater sit aut spiritus sanctus, neque ita spiritum 20 
 sanctum accipimus ut aut pater sit aut filius: sed ingenitum

 

 
 
 
 patrem et de patre genitum filium et de patre procedentem 
 spiritum sanctum unius credimus esse substantiae uel essentiae, 
 quia ingeniti patris et geniti filii et procedentis spiritus sancti 
 . una est deitas, tres uero personarum proprietates.

Et quia 
 contra hanc catholicam uel apostolicam fidem exorta heresis 
 nouitatem quandam induxerat, adserens filium non de patris 
 substantia genitum, sed ex nullis extantibus id est ex nihilo 
 substitisse, ad hanc impietatis professionem, quae contra fidem 
 emerserat, refellendam et penitus abolendam omousion sermo 
 Graecus positus est, quod interpretatur unius substantiae uel 
 essentiae, significans filium non ex nullis extantibus nec ex 
 alia substantia, sed de patre natum esse. Qui ergo putat 
 omousion auferendum, ex nihilo uult adserere filium extitisse. 
 Sed si ex nihilo non est, ex patre sine dubio est et recte 
 omousion, id est unius cum patre substantiae, filius est.

(III, 2) Ex patre autem esse, id est unius cum patre substantiae, 
 his testimoniis adprobatur, apostolo dicente: qui 
 cum sit splendor gloriae et figura substantiae eius, 
 gerens quoque omnia uerbo uirtutis suae. Et iterum 
 ipse deus pater incredulorum perfidiam obiurgans, qui praedicantis 
 per prophetas fili uocem in sua substantia manentem 
 audire noluerunt, dixit: non audierunt uocem substantiae. 
 Quam uocem substantiae contemptam terribili contestatione 
 increpans ad eundem prophetam loquitur dicens: 
 super montes accipe planctum et super semitas

 

 
 
 
 deserti luctum, quia defecerunt, eo quod non sint 
 homines: non audierunt uocem substantiae a uolatilibus 
 caeli usque ad pecora. Et rursum eos, qui 
 a professione unius substantiae declinantes in eadem fidei 
 substantia stare uoluerunt, increpat dicens: si stetissent 
 in substantia mea, auertissem utique eos a uia 
 sua mala et a pessimis cogitationibus suis. Et iterum 
 non extra substantiam patris filium confitendum, sed in eadem 
 fideliter mentis oculis contuendum apertissime declaratur, dum 
 dicit propheta: quis stetit in substantia domini et 
 uidit uerbum eius?

Patris ergo substantiam filium esse 
 propheticis iam olim designatum est oraculis dicente Salomone: 
 substantiam enim et dulcedinem tuam, quam in 
 filios habes, ostendebas, quam in figura et imagine panis 
 caelestis populo Israhel caelitus apparet profluxisse. Quod ipse 
 dominus in euangelio exposuit dicens: non Moyses dedit uobis 
 panem de caelo, sed pater meus dat uobis panem 
 de caelo, se utique panem esse designans, cum dicit: ego sum 
 panis uiuus, qui de caelo descendi; de quo etiam propheta 
 Dauid dicit: panem angelorum manducauit homo

(III, 3) Namque ut adhuc euidentius patris et filii substantiae 
 unitas et diuinitatis aequalitas ostendatur, ipse in

 

 
 
 
 euangelio dieit : ego in patre et pater in me, et: ego 
 et pater unum sumus. Quod non ad unitatem tantummodo 
 uoluntatis, sed ad unam refertur eandemque substantiam, quia 
 non dixit cego et pater unum nolnmns1 , sed \'unum sumus\'. 
 Ex eo enim quod sunt, non ex ee tantum quod uolunt, paternae 
 unitatis declaratur adsertio. Item Iohannes euangelista dicit: 
 propterea quaerebant eum Iudaei interficere, quia 
 non solum soluebat sabbatum, sed et patrem suum 
 dicebat deum, aequalem se faciens deo. Quod utique 
 non ad Iudaeos est penitus referendum, quia euangelista ueraciter 
 dixit de filio, quia aequalem se faciebat deo.

Item in 
 euangelio scriptum est: quaecumque pater facit, eadem 
 et filius facit similiter. Et: sieut pater suscitat 
 mortuos et uiuificat, ita et filius quos uult uinificat . 
 Item: ut omnes honorificent filium, sicut honorificant 
 patrem; aequalis enim honor nonnisi aequalibus 
 exhibetur. Item ibi filius ad patrem dicit: omnia mea tua 
 sunt et tua mea. Item: Philippe, qui me uidit, uidit 
 et patrem, quomodo tu dicis: ostende nobis patrem? 
 Hoc non dixisset, nisi patri per omnia fuisset aequalis. Item 
 ipse dominus dicit: credite in deum, et in me credite. 
 Et adhuc, ut unitatem aequalitatis demonstraret, ait:

nemo 
 nouit filium nisi pater, neque patrem quis nouit 
 nisi filius et cui uoluerit filius reuelare. Et sicut

 

 

 

 
 
 
 filius cui uult reuelat patrem, ita et pater reuelat filium, 
 sicut ipse Petro ait confitenti eum Christum filium dei uiui: 
 beatus es, inquit, Simon Bar Iona, quia caro et sanguis 
 non reuelauit tibi, sed pater meus, qui in 
 caelis est. Et iterum filius dicit: nemo ueuitad patrem 
 nisi per me, et: nemo uenit ad me, nisi pater, qui 
 misit me, adtraxerit eum; unde claret aequalitatem 
 patris et fili ad se inuicem credentes adducere. Item dicit: 
 si cognouissetis me, et patrem meum utique cognouissetis: 
 et a modo nostis eum et uidistis eum. 
@

(III, 4) Uerum quia duas in filio profitemur esse naturas, 
 id est deum uerum et hominem uerum, corpus et animam 
 habentem: quicquid ergo excellenti sublimitatis potentia de 
 eo referunt scripturae, admirandae eius diuinitati tribuendum 
 sentimus; et quicquid infra honorem caelestis potentiae de 
 eodem humilius enarratur, non uerbo deo, sed homini reputamus 
 adsumpto. Secundum diuinitatem ergo est hoc, quod superius 
 diximus, ubi ait: ego et pater unum sumus, et: 
 qui me uidit, uidit et patrem, et: omnia quaecumque 
 pater facit, eadem et filius facit similiter, 
 uel cetera.

quae superius continentur. Illa uero, quae de eo 
 secundum hominem referuntur, ista sunt: pater maior me

 

 
 
 
 est, et: non ueni facere uoluntatem meam, sed 
 uoluntatem eius qui misit me, et: pater, si fieri 
 potest, transeat a me calix iste; uel cum de cruce dicit: 
 deus, deus meus, quare me dereliquisti? etiterum ex 
 persona fili propheta dicit: de uentre matris meae deus 
 meus es tu, uel cum minor angelis indicatur, et quam 
 plura his similia, quae studio breuitatis non inseruimus.

Filius I 
 ergo dei nullis condicionum necessitatibus obstrictus, sed libera 
 diuinitatis potentia ita quae nostra sunt mirabili pietate adsumpsit, 
 ut a suis quae diuina sunt omnino non destiterit, 
 quia-diuinitas nec augmentum admittit nec patitur detrimentum. 
 Unde gratias agimus domino nostro Iesu Christo, qui propter 
 nos et propter nostram salutem de caelo descendit, sua passione 
 nos redemit, sua morte uiuificauit, sua ascensione glorificauit; 
 qui sedens ad dexteram patris uenturus est iudicare 
 uiuos et mortuos, iustis aeternae uitae praemium largiturus, 
 impiis atque incredulis merita supplicia redditurus.

(III, 5) Profitemur itaque patrem de se ipso, hoe est de id 
 quod ipse est, sempiterne atque ineffabiliter filium genuisse: 
 non extrinsecus, non ex nihilo, non ex alia genuisse materia, 
 sed ex deo natum esse. Et qui de deo natus est, non aliud 
 est quam id quod pater est, et idcirco unius substantiae est, 
 quia ueritas natiuitatis diuersitatem non admittit generis. Nam 
 si alterius a patre substantiae est, ant uerus filius non est aut,

 

 

 
 
 
 quod nefas est dicere, degener natus est. Est enim uerus filius, 
 sicut Iohaanes ait:

ut simus in uero filio eius Non 
 est etiam degener, quia deus uerus de deo natus est uero, sicut 
 idem Iohannes euangelista sequitur dicens: hic est uerus 
 deus et uita aeterna; et ipse. dominus in euangelio: ego 
 svm uia, ueritas et uita. Ergo si aliunde substantiam non 
 habet, de patre habet; si de patre habet, onins substantiae 
 cum patre est Sed si unius substantiae non est, ergo non de 
 patre, sed aliunde est; quoniam unde est, inde substantiam 
 habeat necesse eat. Omnia enim ex nihilo, filius uero de patre; 
 de duobus eligat quia quod uelit, aut det ei substantiam de 
 patre, aut fateatur ex nihilo substitisse.

(III, 6) Sed propheticum forsitan obicitur testimonium: 
 generationem autem eius quis enarrauit ? Cum ergo 
 non dixerim: enarra mihi modum uel qualitatem diuinse 
 generationis et tanti secreti arcanum humanis uerbis enuntia, 
 quoniam unde natus sit requisiui — diuina enim generatio 
 inenarrabilis est, non ignorabilis —: nam usque adeo non est 
 ignorabilis, id est non ignoratur unde sit, ut et pater de se 
 ipso genuisse et filius de patre se natum saepissime protestetur, 
 quod nullus omnino ambigit Christianus, sieut in euangelio 
 demonstratur ipso filio dicente: qui autem non credit, 
 iam iudicatus est, quia non credidit innomine unigeniti 
 fili dei. Itemlohannes euangeliata dicit: et uidimus

 

 
 
 
 gloriam eius, gloriam tamquam unigeniti a patre. 
 Ergo professionem nostram breui sermone conolndimus .

Si uere 
 de patre natus est, unius substantiae est et neras filius eat; 
 sed si unius substantiae non est, nec uerus deus est. Aut si 
 uerus deus est et tamen de patris substantia non est, ingenitus 
 ergo et ipse eet . Sed quia ingenitusnon est, factura ergo 
 eet , ut putetur aliunde subsistens, si de patris substantia non 
 est. Sed absit hoc ita credere. Nos enim unius substantiae 
 cum patre filium profitemur, detestantes Sabellianam heresem, 
 quae ita trinitatem confundit, ut eundem dkat esse patrem 
 quem filium eundemque credat esse spiritum sanctum, non 
 seruantes tres in unitate personas.

(III, 7) Sed forsitan obicitur: Cum ingenitus pater sit, 
 genitus filius, non fieri posse unam eandemque esse substantiam 
 geniti atque ingeniti - cum utique, si ut ingenitus pater est, 
 ingenitus esset et filius, tunc magis diuersa posset esse substantia, 
 quia unusquisque a ee ipso subsistens communem substantiam 
 cum altero non haberet –: cum uero ingenitus pater 
 se ipso, id est de id quod ipse est (si, quid illud est, aut 
 dici potest, immo quia, ut est, dici omnino non potest) filium 
 generauit, apparet una esse gignentis genitique substantia, 
 quia deum de deo, lumen de lumine filium esse ueraciter pro- 
 Stemur .

Nam lucem esse patrem Iohannes apostolus testis est 

 
 
 
 dicens: quia deus lux est et tenebrae in eo non sunt 
 ullae. Item de filio ait: et uita erat lux hominum, et 
 lux in tenebris lucet, et tenebrae eam non conprehenderunt. 
 Et infra: erat lumen uerum, quod 
 inluminat omnem hominem uenientem in hunc 
 mundum. Unde apparet patrem et filium unius esse substantiae, 
 dum lucis et luminis diuersa non potest esse substantia, 
 eius scilicet quae de se gignit et quae de gignente 
 existit. Denique ne aliquis inter patrem et filium diuersitatem 
 naturalis luminis introducat, ideo apostolus de eodem filios 
 dicit: qui cum sit splendor gloriae et figura substantiae 
 eius. In quo euidentius et coaeternus patri et inseparabilis 
 a patre et unius cum eo esse substantiae perdocetur, 
 dum luci splendor semper est coaeternus, dum splendor a lumine 
 numquam eat separatus, dum splendor a luce natura substantiae 
 numquam potest esse diuersus. Qui enim splendor lucis est, 
 idem et dei patris uirtus est; sempiternus ergo propter uirtutis 
 aeternitatem, inseparabilis propter claritudinis unitatem.

Et hoc 
 est quod nos fideliter profitemur, filium de patris substantia 
 natum, sicut ipse pater deus apertissimum perhibet testimonium. 
 Qui ut de sua ineffabilis naturae substantia proprium 
 filium genuisse monstraret, ad instruendam fragilitatis nostrae 
 imperitiam, ut nos ez uisibilibus ad inuisibilia erigeret, terrenae 
 natiuitatis uocabulum ad diuinae generationis traxit exemplum 
 dicens: ex utero ante luciferum genui te. Quid clarius, 25

 

 
 
 
 quid luculentius effari diuinitas dignaretur quibus indiciis, 
 quibus eisiStentium rerum «xemplis proprietatem generationis 
 potuit intimare, quam ut per uteri appellationem proprietatem 
 generationis ostenderet? non quia corporeis conpositus est 
 membris aut aliquibus artuum liniamentis distinctus; sed quia 
 nos aliter ueritatem diuinae generationis auditu mentis percipere 
 non possemus, nisi humani uteri prouocaremur uocabulo, 
 ut ambigi ultra non possit, 4e dei substantia natum esse, 
 quem constat de patris utero extitisse.

(III, 8) Credentes ergo deum patrem de sua substantia inpassibiliter 
 filium generasse, non dicimus ipsam substantiam 
 aut diuisam esse in filio aut diminutionem pertulisse in patre 
 et per hoc passionis potuisse uitio subiacere. Absit enim a : 
 nobis ut taiia uel opinemur uel cogitemus de deo, quia nos 
 perfectum patrem perfectum filium sine sui diminutione, sine 
 aliqua deriuatione, sine. omni omnino passionis infirmitate 
 genuisse fideliter profitemur. Nam qui obicit deo, quia, si de 
 se ipso genuit, diuisionis uitium pertulit, : potest dicere quia 
 et laborem sensit quando uniuersa condidit, et ob hoc die 
 septima ab omni suo opere requieuit. Sed nec in generando 
 de se ipso passionem uel diminutionem aliquam sensit nec in : 
 condendo uniuersa fatigationem aliquam pertulit.

Namque at 
 et euidentius nobis diuinae generationis inpassibilitas insinuaretur , 
 deum ex deo, lumen ex lumine filium profitendum

 
 
 
 accepimus. Si ergo in efficientia uisibilis ac mundani luminis 
 tale aliquid non inuenitur, ut lumine ex lumine sumpto et 
 per quandam generationis natiuitatem exorto ipsam luminis 
 originem, quae ex se lumen aliud dedit, nec minui nec ullum 
 omnino detrimentum ministrati ex se luminis perpeti pateat: 
 quanto rectius et melius de diuini et ineffabilis luminis natura 
 credendum est, quae ex seipsa lumen generans minui omnino 
 non potuit! Unde aequalis est patri filius, non natus ex tempore 
 sed gignenti coaeternus, sicut splendor ab igne genitus 
 gignenti manifestatur aequaeuus. Haec de patris et fili aequa- 
 Ilitate uel de substantiae unitate, quantum breuitatis ratio siait , 
 dixisse sufficiat

(III, 9) Superest ut de spiritu sancto, quem patri ac filio 
 consubstantiuum credimus, coaequalem et coaeternum, dicamus 
 et testimoniis adprobemus. Licet enim haec ueneranda trinitas 
 personis ac nominibus distincta sit, non tamen ob hoc a se 
 atque a sua aeternitate discrepare credenda est; sed manens 
 ante saecula diuinitas in patre et filio et spiritu sancto uere ac 
 proprie creditur nec diuidi nostris: interpretationibus potest 
 nec rursus uersa in unam personam trinitas ipsa confundi.

Haec, fides plena, haec nostra credulitas est. Idcirco deos nec 
 aestimari patimur nec uocari, sed unum deum in praedictis 
 personis ac nominibus confitemur. Inenarrabilis enim diuinitas, 
 non ut concludi aut adprehendi uel uocabulis posset, intra 
 nomina personasque se praestitit; sed ut id quod erat esse

 
 
 
 nosoeretar , intellegentiam sui ex parte, quam capere humanae 
 mentis angustiae praeualebant, credentibus dedit propheta dicente: 
 nisi credideritis, non intellegitis. Una est ergo 
 trinitatis deitas et in huius uocabuli appellatione significatio 
 est unius substantiae, non unius personae. Ad quam rem 
 fidelibus conprobaodam in testimonium sui diuinitas ipsa multis 
 et creberrimis contestationibus semper adfuit. Liceat ergo ob 
 breuitatis conpendium ex multis pauca proferre, quoniam uerae 
 probatio maiestatis, tametsi habet pluralitatem testimoniorum, 
 pluralitate tamen non indiget, quoniam credenti pauca sufficiunt.

(III, 10) Primum igitur de ueteris testamenti libris, post 
 etiam noui, patrem et filium et spiritum sanctum unius docebimus 
 esse substantiae, libro Genesis sic inchoante :. in principio 
 fecit deus caelum et terram; terra antem erat 
 inuisibilis et inconposita, ettenebrae erant super 
 abyssum, et spiritus dei superferebatur super 
 aquas. Ille principium, qui Iudaeis quis esset interrogantibus 
 dixit; principium quod et loquor uobis. Superferebatur 
 autem dei spiritus super aquas utpote creator, uirtute potentiae 
 suae continens creaturam, ut ex his uiua omnia producturus 
 ipse rudibus elementis ignis proprii fomenta praestaret, et

 

 
 
 
 iam tunc mysterio emicante baptismatis uirtutem sanctificationis 
 liquoris natura perciperet, primaque ad uitam corpora 
 animata produceret. Dauid proinde deo aspirante testatur: 
 uerbo domini caeli firmati sunt et spiritu oris eius 
 omnis nirtus eorum.

Uide quam plena sit breuitas et quam 
 clare in sacramentum unitatis recurrit: patrem in domino, 
 uerbi significatione filium ponens, sanctum spiritum ex ore 
 altissimi nuncupauit. Et ne uods . editio acciperetur in 
 uerbo, caelos per eum adserit esse firmatos; ne autem flatus 
 in spiritu reputetur, caelestis in eo uirtutis plenitudinem 
 demonstrauit. Nam ubi uirtus, ibi necesse est persona subsistens; 
 ubi omnis, non ablata a patre et filio, sed consummata 
 significatur in spiritu sancto, non ut solus habeat quod 
 in patre et filio est, sed ut totum habeat cum utroque.

(III, 11) Et iterum oum de uooatioue gentium dominus loqueretur, 
 intra unum diuinitatis nomen spiritum sanctum 
 praedicans ait: euntes docete omnes gentes, baptizantes 
 eos in nomine patris et filii et spiritus 
 sancti. Et iterum caelestia Corinthiis precatus apostolus haec 
 subdidit: gratia domini nostri Iesu Christi et caritas 
 dei et communicatio spiritus sancti cam omnibus 
 uobis. Et ut apertius in hac trinitate unitatem substantiae

 

 
 
 
 fateamur, illud etiam nobis est intuendum, quomodo deus, 
 cum de mundi et hominis creatione disponeret, sacramentum 
 trinitatis ostenderet dicens: faciamus hominem adimar 
 ginem et similitudinem nostram. Cum dicit nostram, 
 ostendit utique non umue ; cum uero imaginem et similitudinem 
 profert, aequalitatem distinctionis personarum insinuat, 
 ut in eodem opere sit trinitatis aperta cognitio, in 
 quo nec pluralitas cassa est nec similitudo dissentiens, . dvm et 
 consequentia sic loquuntur: et dixit deus et fecit et benedixit 
 deus, Et necesse est ut creationis totius auctor deus 
 unus sit.

Quam fidei rationem antiqua denique per Moysep 
 benedictio pandit et conprobat, qua benedicere populum sacramento 
 trinae inuocationis iubetur. Ait enim deus ad Moysen: 
 sic benedices populum meum et ego benedicam illos: 
 benedicat te dominus et custodiat te; inluminet 
 dominus faciem suam super te et misereatur tui; 
 adtollat dominus faciem suam super te et det tibi 
 pacem. Quod hoc ipsud propheta Dauid adfirmat dicens: 
 benedicat nos deus, deus noster, benedicat nos deus 
 et metuant eum omnes fines terrae. Quam trinitatis 
 unitatem supernae angelorum uirtutes hymno uenerantur, et 
 ter numero \' sanotus sanctus sanctus dominus deus 
 sabaoth\' indesinenti canentes ore in unius fastigium dominationis 
 gloriam eius exaltant.

Quod ut adhuc apertius fidelium 

 

 
 
 
 sensibus inculcetur, caelestium mysteriorum conscium producimus 
 Paulum. Aitenim : diuisiones autem donationum 
 sunt, idem autem spiritus; et diuisiones ministrationum 
 sunt, idem autem dominus; et diuisiones 
 operationum 6unt , idem uero dans, qui operatur 
 omnia in omnibus. Bt certe has diuisionum differentias 
 pro qualitate ac merito participantium spiritum sanctum docuit 
 operari: cum ipsarum gratiarum differentias partiretur, in 
 -ultimis intulit dicens: haec autem omnia operatur unus 
 atque idem spiritus, diuidens propria unicuique 
 prout uult.

Unde nullus ambiguitatis relinquitur locus, quin 
 dareat spiritum sanctum et deum esse et suae uoluntatis 
 auctorem, qui cuncta operari et secundum propriae uoluntatis 
 arbitrium diuinae dispensationis dona largiri apertissime demonstratur; 
 quia ubi uoluntaria gratiarum distributio praedicatur, 
 non potest uideri condicio seruitutis: in creatura enim 
 seruitus intellegenda est, in trinitate uero dominatio ac libertas. 
 Et ut adhuc luce clarius unius diuinitatis esse cum patre et 
 filio spiritum sanctum doceamus, Iohannis euangelistae testimonio 
 conprobatur. Ait namque: tres sunt qui testimonium 
 perhibent iD caelo, pater, uerbum et spiritus 
 sanctus, et hi tres unum sunt. Numquid ait: 
 Ctres in differentiae qualitate seiuncti aut quibuslibet diuersitatum 
 gradibus longo separationis interuallo diuisi?\' sed tres, 
 inquit, unum sunt.

(III, 12) Ut autem adhuc magis magisque sanctus spiritus 
 cum patre et filio una diuinitas in creandis rebus omnibus 
 demonstretur, habes creatorem spiritum sanctum in libro Iob: 
 spiritus, inquit, diuinus eat qui fecit me, et spiritus 
 omnipotentis quidocet me. Et Dauid dicit: emitte 
 spiritum tuum et creabuntur, et renouabis faciem 
 terrae. Si renouatio et recreatio per spiritum erit, sine dubio 
 et principium creationis sine spiritu non fuit. Post creationem 
 igitur ostendamus, quia uiuificat etiam spiritus sanctus, sicut 
 pater et filius. Equidem de persona patris refert apostolus: 
 testor in conspectu dei, qui uiuificat omnia. Uitam 
 uero dat Christus: oues, inquit, meae uocem meam audiunt, 
 et ego uitam aeternam do illis. Uiuificamur 
 uero ab spiritu sancto ipso dicente domino: spiritus est 
 qui uiuificat. Ecce una uiuificatio patris et filii et spiritus 
 sancti aperte monstrata est.

(III, 13) Praescientiam rerum omnium in domino esse et 
 occultorum cognitionem, licet nemo Christianus ignoret, tamen 
 ex Danihelis libro monstrandum est: deus, inquit, qui 
 occultorum cognitor es, qui praescius es omnium 
 antequam nascantur. Haec eadem praescientia in Christo 
 est, sicut refert euangelista: ab initio autem sciebat 
 Iesus quis esset eum traditurus uel qui essent non 
 credentes in eum. Quod sit autem occultorum cognitor,

 

 
 
 
 - ex hoc manifestum est, cam obscura consilia Iudaeorum traducens 
 dicebat: quid cogitatis nequam. in cordibus 
 uestris?

Similiter praescire omnia spiritum sanctum ipse 
 manifestauit dicens ad apostolos: cum uenerit spiritus 
 ueritatis, docebit uos omnia et uentura adnuntiabit 
 uobis. Qui uentura nuntiare perhibetur, praescire omnia 
 non dubitatur, quia ipse scrutatur altitudines dei et nouit 
 omnia quae in deo sunt, sicut memorat Paulus dicens: spiritus 
 enim omnia scrutatur, etiam altitudines dei 
 Item in eodem loco: sicut nemo scit hominum quae 
 sunt hominis, nisi spiritus qui in ipso est, ita 
 nemo scit quae sunt dei, nisi spiritus dei.

(III, 14) Ad intellegendam nero potentiam spiritus sancti 
 pauca de terribilibus proferamus. Uendiderat possessionem, ut 
 scriptum est in actis apostolorum, suppressa parte pecuniae 
 dolosus discipulus, reliquum pro toto ante pedes posuit apostolorum: 
 offendit spiritum sanctum, quem putabat latere. 
 Sed quid ad eum dixit continuo beatus Petrus? Annania , 
 quare satanas repleuit cor tuum, ut mentires spiritui 
 sancto? Et infra: non es mentitus hominibus 
 sed deo. Atque ita percussus uirtute eius, cui mentiri uoluerat, 
 expirauit. Quid hic uult beatus Petrus intellegi spiritum

 

 
 
 
 sanctum, utique clarum est, cum dicit: non es mentitus 
 hominibus sed deo. Manifestum est ergo, quoniam qui 
 mentitur spiritui sancto, deo mentitur, et qui credit in spiritum 
 sanctum, credit in deum.

Tale aliquid, immo fortius 
 quiddam dominus in euangelio ostendit: omne peccatum 
 et blasphemia. remittitur hominibus; qui autem 
 blasphemat in spiritum sanctum, non remittetur ei 
 neque in hoc saeculo neque in futuro. Ecce terribili 
 sententia inremissibile dicit esse peccatum ei, qui in spiritum 
 sanctum blasphemauerit Compara hnio sententiae illud, quod 
 scriptum. est in libro Regnorum: si peccando peccauerit 
 uir in uirum, orabunt pro eo; si autem in deum 
 peccauerit, quis orabit pro eo? Si ergo blasphemare in 
 spiritum sanctum et peccare in deum simile id est inexpiabile 
 crimen est, iam quantus sit spiritus sanctus unusquisque 
 cognoscit..

(III, 15). Deus quod ubique sit praesens et impleat omnia, 
 ore discimus Esaiae: ego, inquit, deus adproximans et 
 non de longinquo. ai absconditus fuerit homo in 
 abscouditis , ergo ego non uidebo eum? nonne caelum 
 et terram ego impleo? Quid autem de sna sua ubique 
 praesentia saluator in euangelio P ubicumque, ait, fuerint

 

 
 
 
 duo uel tres collecti in nomine meo, ibi et ego sum 
 in medio eorum. De spiritu adaeque sancto, quod adsit ubique, 
 dicit propheta ex persona dei: ego in uobis et spiritus 
 " meus stat in medio uestrum. Et Salomon ait: spiritus 
 domini repleuit orbem terrarum, et hoc, quod continet 
 omnia, scientiam habet uocis. Item Daiid dicit: 
 quo ibo ab spiritu tuo et a facie tua quo fugiam? 
 si ascendero in caelum, tu illic es; si descendero 
 in infernum, ades; si sumpsero pennas meas directim 
 et habitauero in extremo maris, etenim illuc 
 manus tua deducet me et continebit me dextera tua.

(III, 16) Habitat deus in sanctis suis secundum promissaonem 
 qua dixerat: habitabo in illis. Quod uero dominus Iesus 
 dicit in euangelio: manete in me et ego in nobis, probat 
 hoc Paulus dicens: an nescitis quia Iesus Christus est 
 in uobis? Hoc autem totum in spiritus habitatione adimpletur, 
 sicut memorat Iohannes: ex hoc, inquit, scimus 
 quia in nobis est, quia de spiritu suo dedit nobis. 
 Similiter et Paulus: nescitis quia templum dei estis 
 et spiritus dei habitat in uobis ? Et iterum dicit: 
 glorificate et portate deum in corpore uestro. Quem 
 deum? utique spiritum sanctum, cuius templum esse uidemur.

(III, 17) Nam quod arguat pater, arguat filius, arguat

 

 
 
 
 spiritas sanctus, ita probandum est: In psalmo quadragesimo 
 nono legitur: peccatori autem dicit deus; et infra: 
 arguam te et statuam contra faciem tuam. Dauid 
 similiter orans dicit ad Christum: domine, ne in ira tua 
 argnas me: quia ipse uenturus est arguere omnem carnem. 
 Quid uero de spiritu sancto saluator in euangelio? cum n enerit , 
 inquit, paracletus, ille arguet mundum de 
 peccato, de iustitia et de iudicio. Hoc prouidens Damid 
 clamabat ad dominum: quo ibo ab spiritu tuo et a facie 
 tua quo fugiam?

(III, 18) Nam et quod bonus pater, bonus filius, bonus 
 spiritus sanctus, sic probatur. Dicit propheta: bonus es tu, 
 domine, et in bonitate tua dooe me iustificationes 
 tuas. De se autem ipse unigenitus: ego sum pastor bonus. 
 De spiritu aeque sancto Dauid in psalmo dicit: spiritus 
 tuus bonus deducet me in terram rectam.

(III, 19) Quis autem illam dignitatem spiritus sancti pessit 
 " tacere? Antiqui enim prophetae clamabant: haec dicit 
 dominus. Hanc uocem Christus adueniens in suam personam 
 reuocauit dicens: ego autem dico uobis. Noui autem prophetae 
 quid clamabant ? sicut Agabus propheta in actis apostolorum: 
 haec dicit spiritus sanctus, et Paulus ad 
 Timotheum: spiritus, inquit, manifeste dicit: quae uox

 

 

 

 
 
 
 omnino demonstrat indifferentiam trinitatis. Dicit se Paulus 
 a deo patre et Christo uocatum fuisse etmissum : Paulus, 
 inquit, apostolus non ab hominibus neque per hominem, 
 sed per Iesum Christum et deum patrem. 
 In actis autem apostolorum, quod ab spiritu sancto sit segregatus 
 et missus; sic enim scriptum est: haec dicit spiritus 
 sanctus: segregate mihi Barnaban et Saulum in 
 opus quo uocaui eos. Et paulo post: ipsi, inquit, missi 
 ab spiritu sancto descenderunt Seleuciam. Item in 
 eodem libro: adtendite uobis et uniuerso gregi, in 
 quo uos spiritus sanctus constituit episcopos.

(III, 20) Ne ouis autem spiritum sanctum, quia paracletns 
 dictus est, contemptibile aliquid aestimet. Paracletus enim 
 aduocatus est uel potius consolator secundum Latinam linguam: 
 quae appellatio etiam filio dei communis est, sicut dicit Iohannes: 
 haec, inquit, scribo uobis, ne peccetis; sed si 
 quis peccauerit, paracletum habemus apud patrem 
 Iesum Christum. Nam et ipse dominus cum dicit ad 
 apostolos: alterum paracletum mittet uobis pater, 
 sine dubio, cum dicit alterum paracletum, se quoque 
 paracletum manifestat. Sed neque a patre hoc nomen paracieti 

 

 
 
 
 alienum est; beneficentiae enim nomen est, non naturae.

Denique 
 ad Corinthios Paulus ita scribit: benedictus deus 
 et pater domini nostri Iesu Christi, pater misericordiarum 
 et deus omnis consolationis, qui nos 
 consolatur. Et cum consolator dicitur pater, consolator dicitur 
 filius, consolator etiam spiritus sanctus, una tamen nobis 
 consolatio a trinitate praestatur, sicut et una remissio pecca,.. 
 torum, apostolo adfirmante: abluti, inquit, estis et iustificati, 
 et sanctificati estis in nomine domini nostri 
 Iesu Christi et spiritu dei nostri. Possemus plura adhuc 
 de diuinis scripturis proferre testimonia, quae iuxta baptismi 
 sacramentum trinitatem unius gloriae, operationis ac potentiae 
 manifestant; sed quia ei his plenus est sapientibus intellectus, 
 multa praeteriuimus studio breuitatis. 
 
 (III, 21) Faciamus ergo recapitulationem dictorum nostrorum.

Si de patre procedit spiritus sanctus, si liberat, si dominus 
 est et sanctificat, si creat cum patre et filio et si uiuificat, si 
 praescientiam habet cum patre et filio, si ubique est et implet 
 omnia, si habitat in electis, si arguit mundum, si iudicat, si 
 bonus et rectus est, si de eo clamatur Chaec dicit spiritus 
 sanctus\', si prophetas constituit, si apostolos mittit, si episcopos 
 praeficit, si consolator est, si cuncta dispensat prout 
 uult, si abluit et iustificat, si temptatores suos interficit, si 
 is, qui eum blasphemauerit, non habet remissionem neque in 
 hoc saeculo neque in futuro, quod utique deo proprium est: 
 haec cum ita sint, quur de eo dubitatur quod deus sit, cum 
 operum magnitudine, quod est, ipse manifestet: non utique

 

 

 
 
 
 alienum esse a patris et filii maiestate, qui non est ab opere 
 uirtutum alienus.

Frustra ilti nomen diuinitatis negatur, cuius 
 potestas non potest abnegari; frustra prohibeor eum cum patre 
 et filio uenerari, quem exigor cum patre et filio confiteri. Si 
 ille mihi cum patre et filio confert remissionem peccatorum, confert 
 sanctificationem et uitam. perpetuam, ingratus sum nimis 
 et impius, si ei cum patre et filio non refero gloriam. Aut 
 si non est cum patre et filio colendus, ergo nec confitendus 
 in baptismo est: si autem omnimodo confitendus secundum 
 dictum domini et traditionem apostolorum, ne semiplena sit 
 fides, quis me poterit ab eius cultu prohibere ? in quem enim 
 credere iubeor, ei etiam debite supplicabo. Adorabo ergo 
 patrem, adorabo et filium, adorabo et spiritum sanctum una 
 eademque ueneratione.

Quod Si quis dnrum hoc putat, audiat 
 quomodo Dauid ad culturam dei fideles hortatur: adorate, 
 inquit, scabellum pedum eius. Si religionis est adorare 
 scabellum pedum eius, quanto magis religiosum, si eius spiritus 
 adoretur! ille utique spiritus, quem beatus Petrus in 
 tanta sublimitate praedicauit dieenB : spiritu sancto miaso 
 de caelis, in quem concupiscunt angeli prospicere. 
 Si angeli eum cupiunt aspicere, quanto magis nos homines 
 mortales despicere non debemus, ne forte et nobis dicatur,

 

 
 
 
 sicut dictum est ad Iudaeos: uos semper spiritui sancto 
 restitistis, sicut et patres uestri.

(III, 21) Quodsi haec tanta et talis non inclinant animam 
 ad uenerandum spiritum sanctum, accipe hac aliquid fortius. 
 Sic enim Paulus instruit prophetas ecclesiae, in quibus utique 
 et per quos spiritus sanctus loquebatur: si, inquit, omnes 
 prophetauerint, intret autem aliquis infiqulis aut 
 idiota, conuincitur ab omnibus, examinatur ab 
 omnibus, occulta quoque cordis eius manifesta 
 sunt; et tunc cadens in faciem adorabit deum, pronuntians 
 quia uere deus in uobis est. Et utique in 
 eis spiritus sanctus est, qui prophetant. Si ergo infideles cadunt 
 in faciem et adorant spiritum sanctum pertequti et confitentur 
 inuiti, quanto magis fidelibus expedit, ut uoluntarie et ex 
 adfectu adorent spiritum sanctum Adoratur autem spiritus 
 sanctus non quasi separatim more gentilium. sicut nec filius 
 separatim adoratur, quia in dextera patris est: sed cum adoramus 
 patrem, credimus nos et filium et spiritum sanctum 
 adorare, quia et cum filium inuocamus, patrem nos credimus 
 inuocare, et cum patrem rogamus, a filio nos exaudiri confidimus, 
 sicut ijpae dominus dixit: quidquid petieritis patrem 
 in nomine meo, ego faciam, ut honorificetur 
 pater in filio; et si spiritus sanctus adoratur, ille utique

 

 
 
 
 I adorator cuius est spiritus.

Illud autem nallns ignorat, quia 
 diuinae maiestati nec addi quicquam nec minui humanis supplicationibus 
 potest, sed unusquisque secundum propositum 
 uoluntatis suae ant gloriam sibi adquirit fideliter uenerando,. 
 aut confusionem perpetuam pertinaciter resistendo: certum est 
 enim, quia contentio et superbia damnat, honorificentia uero 
 fructum deuotionis expectat. Quare autem fideles non honorificent 
 integre trinitatem, ad quam se pertinere confidunt, cuius 
 nomine se renatos, cuius seruos se nominari gloriantur? Nam 
 sicut ad nomen dei patris homines dei appellantur, ut Elias 
 homo dei dictus est, ut Moyses homo dei appellatus eat, sic a 
 Christo Christiani nuncupamur, sic etiam ab spiritu spiritales 
 appellamur. Si igitur uocetur quis homo dei et non sit Christianus, 
 nihil est; qui si Christianus uocetur et non fuerit 
 spiritalis, nec sibi satis de salute confidat.

(III, 23) Sit ergo nobis secundum salutaris baptismi confessionem 
 fides integra trinitatis, sit una deuotio pietatis, nec 
 more gentilium potestatum diuersitates opinemur, aut creaturam 
 quantum ad deitatem in trinitate suspicemur. Sed nec 
 Iudaeorum scandalo moneamur, qui filium dei negant, qui 
 spiritum non adorant, sed potius perfectam trinitatem adorantes 
 et magnificantes, sicut in mysteriis ore nostro dicimus, 
 ita conscientia teneamus: sanctus sanctus sanctus dominus 
 deus sabaoth. Ter dicentes sanctus unam

 
 
 
 omnipotentiam confttemur , quia una est religio, una glorificatio 
 trinitatis, ut audiamus apostolos, sicut audierunt Corinthii: 
 gratia domini nostri Iesu Christi et dilectio dei 
 et communicatio spiritus sancti cum omnibus uobis.

Haec est fides nostra, euangelicis et apostolicis traditionibus 
 et omnium, quae in hoc mundo sunt, catholicarum ecclesiarum 
 societate fundata, in qua nos per gratiam dei omnipotentis 
 permanere usque ad finem uitae huius confidimus et speramus. 
 
 Directa duodecimo Kal. Maiarum per Ianuarium Zattarensem 
 Uillaticum a Caais Medianis episcopos Numidiae, Bonifatium 
 Foratianensem et Bonifatium Gatianensem episcopos Bizacenos.

(IV, 1) Qui cum noster libellus legeretur oblatus, ueritatia 
 lumen nequaquam sufferre caecis oculis potuerunt, insanientes 
 uoeibaa inferendis grauiterque ferentes, quare BOS nomine nostro 
 catholicos dixerimus. Statimque mentientes svggeunt regi de 
 nobis, eo quod strepitum fecerimus audientiam fugientes; qui 
 eadem hora accensus et credens mendacio festinauit facere 
 quod uolebat.

Et iam conscriptum decretum habens et occulte 
 com eodem decreto per diuersas prouincias suos homines dirigens, 
 episcopis Carthagine positis una die uniuersae Africae 
 ecclesias clausit, uniuersamque substantiam episcoporum et 
 ecclesiarum suis episcopis munere condonauit. Nesciens 
 quoque quid loqueretur neque de quibus adfirmabat, 
 legem, quam dudum Christiani imperatores nostri contra eos 
 et contra alios beretioos pro honorificentia ecclesiae catholicae 
 dederant, aduersum nos illi proponere non erubuerunt, addentes 
 multa de suis, sicut placuit tyrannicae potestati. Haec mt 
 enim series datae et propositae legis.

(IV, 2) cBex Hnnirix Uuandalorum et Alanorum uniuersis 
 populis nostro regno subiectis. Triumphalis et maiestatis regiм 
 probatur esse uirtutis, mala in auctores consilia retorquere :

 

 
 
 
 quisquis enim aliquid prauitatis inuenerit, sibi imputat quod 
 incurrit. In qua re nutum diuini iudicii clementia nostra. secuta 
 est, quod quibusque personis, prout eorum facta meruerint, 
 seu bona seu forte talibus contraria, dum facit expendi, simul 
 etiam prouenit compensari. Itaque his prouocantibus, qui praeceptionem 
 inclitae recordationis patris nostri uel mansuetudinis 
 nostrae crediderint esse temnendam, censuram seueritatis ad-

sumimus. Auctoritatibus enim cunctis populis fecimas innotesci, 
 ut m sortibus Uoandalorum nullos conuentus omousiani sacerdotes 
 adsumerent, nec aliquid mysteriorum, quae magis 
 pollnunt , sibimet uindicarent. Quod cum uideremus esse neclectum 
 et plurimos esse repertos dicentes se integram regulam 
 fidei retinere, postmodum uniuersos constat fuisse commonitos 
 spatia temporis praerogata mensuum nouem [quae] contentioni, 
 si quid ab eorum proposito posset aptari, ut ad Kl. Februarias 
 anni octaui regni nostri sine metu aliquo conuenirent.

Qui 
 dum huc ad Carthaginiensem confluerent ciuitatem, post moram 
 temporis praestituti aliam quoque dilationem aliquantorum 
 dierum dedisse cognoscimur . Et dum se conflictui paratos adstruerent, 
 primo die a uenerabilibus episcopis nostris eis uidetur 
 esse propositum, ut omousion, sicut ammoniti erant, ex diuinis 
 scripturis proprie adprobarent, aut certe quod a mille et quod

 
 
 
 excurrit pontificibus de toto orbe in Ariminensi concilio uel 
 apud Seleuciam amputatum est, praedamnarent.

Quod neququam 
 facere uoluerunt, Uniuersa ad seditionem per se concitati 
 populi reuocantes. Quin immo et secunda die, dam eis 
 mandaremus ut de eadem fide, sicuti propositum fuerat, responderent, 
 hoc nidentur adsumpsisse temeritate transacta, ut seditione 
 et clamoribus omnia perturbantes ad conflictum facerent 
 
 minime perueniri\'.

\'Quibus hoc pronocantibus statuimus, nt eorum ecclesiae 
 clauderentur, hac illis condicione praescripta, ut tamdiu essent 
 quamdiu mallent ad conflictum propositum peruenire: quod 
 ea obstinatione facere noluerunt, quam prauis nidentur adsumpsisse 
 consiliis. Adeo in his est necessarium ac iustissimum 
 retorquere, quod ipsarum legum continentia demonstratur, 
 quas inductis secum in errore imperatoribus temporum dinersorum 
 tunc contigit promulgari.

Quarum illud nidetnr tenere 
 conceptio, ut nulla exceptis superstitionis suae antistitibus 
 ecclesia patuisset, nullibi liceret aliis aut connictus agereant 
 exercere conuentus, nec ecclesias aut in urbibus aut in quibusdam 
 parnissimiB locis penitus obtinere neque construere, sed 
 praesumpta fisci uiribus iungerentur; sed etiam et eorum

 
 
 
 patrimonia ecclesiis suae fidei sociata suis antistitibus prouenissent; 
 nec commorari ad quaecumque loca talibus licentia patuisset, 
 sed extorres omnibus nrbibus redderentur et locis; 
 nec baptismatis haberent omnino aliquam facultatem aut forte 
 de religione disputarent, et nullam haberent ordinandi licentiam 
 siue episcopos siue presbyteros uel alios, quos ad clericos pertinere 
 contingeret, proposita seueritate uindictae, ut tam hi 
 qui se paterentur huiusmodi honores accipere, quam etiam 
 ipsi ordinatores denis libris auri singuli multarentur, eo adiecto, 
 ut nullus eis locus esset uel aditus supplicandi, sed etiam si 
 qua specialia meruissent, minime praeualerent; et si in hac 
 pernicie perdurarent, et de proprio ablati in exilium sub prosecutione 
 idonea mitterentur.

In populos quoque praefati imperatores 
 similiter saeuientes, quod eis nec donandi nec testandi 
 aut capiendi uel ab aliis derelictum penitus subiaceret, non 
 fideicommissi nomine, non legati, non donationibus aut relictione, 
 quae mortis causa appellatur, uel quolibet codicillo 
 aliisue forsitan scripturis, ita ut etiam, qui suis palatiis militarent, 
 condemnationi grauissimae pro dignitatis merito facerent

 
 
 
 subiectos, ut omni honoris priuilegio ezpoliati infamiam incurrerent 
 et publico crimini huiusmodi personae se cognoscerent 
 esse subiectos, Officialibus etiam iudicum diuersorum xxx argenti 
 pondo poena proposita; quam si quinque uicibus in errore 
 perdurantes contigisset inferre, tum demum tales conuicti 
 atque subiugati uerberibus in exilium mitterentur.

Deinde 
 codices uniuersos sacerdotum, quos persequebantur, praeceperant 
 ignibus tradi; quod de libris huiusmodi, quibus sibi 
 nominis illius errorem persuasit iniquitas, praecipimus faciendum. 
 Hoc. enim,, ut dictum est, pro singulis quibusque personis illi 
 obsernandum praeceperant, ut inlustres singillatim auri pondo 
 quinquagena darent, spectabiles auri pondo quadragena, senatores 
 auri pondo tricena, principales auri pondo uicena, sacerdotales 
 auri pondo tricena, decuriones auri pondo quina, negotiatores 
 auri pondo quina, plebei auri pondo quina, circumcelliones 
 argenti pondo, dena; et si. qui forte in hac pernicie permanerent, 
 confiscatis omnibus rebus suis exilio multarentur.

Ordines autem ciuitatum, sed et procuratores et conductores 
 possessionum tali poena uidebantur affligere, ut si forte tales 
 celare diligerent et minime publicassent et retentos iudicio 
 non facerent praesentari, ipsi tenerentur ad poenam; conductoribus 
 etiam regalium praediorum hac multa proposita,

 
 
 
 ut quantum domui regiae inferrent, tantum etiam fisco poenae 
 nomine cogerentur exsoluere, ut generaliter in omnibus conductoribus 
 uel possessoribus, qui in eadem superstitione crediderint 
 perdurandum, constituimus obseruari; iudicibus etiam, 
 qui huic rei instantissime non inminebant, poena proscriptionis 
 et sanguinis supplicium poneretur; sed et de primatibus officiorum 
 tres numero punirentur, aliis uiginti librarum auri 
 condemnatione multandis.*

\'Quare his necesse est constitutionibus obligari omousianos: 
 omnes, quos huiusmodi malae persuasionis constat tenuisse et 
 tenere materiam; quos ab omnibus supradictis abstinere decernimus, 
 in persecutione uenturis per ordines cunctarum 
 urbium: sed etiam iudices, qui super his neglecte dira supplicia 
 diuersis intulisse monstrantur. Omnes supradictae fidei 
 omousion erroribus inplicatos, quae cuncto praedamnata est 
 concilio tantorum numero sacerdotum, uniuersis rebus praedictis 
 et contractibus praecipimus abstineri, quod nihil sibi 
 nouerint esse permissum, sed uniuersos similis poena maneat 
 et astringat, si ad ueram religionem, quam ueneramur et colimus, 
 intra diem Kalendarum Iuniarum anni octaui regni 
 nostri conuersi non fuerint. Diem autem praestitutum adeo 
 pietas nostra constituit, ut praedamnantibus errorem indulgentia 
 non negetur, et obstinatos animos supplicia digna coherceant.

Qui autem in eodem errore permanserint, seu domus nostrae 
 occupati militia, seu forsitan diuersis titulis necessitatibusque 
 praepositi, pro gradibus suis decursas superius multarum inlationes 
 cogantur excipere, nihil ualituris quae forsitan per 
 subreptionem quemquam talium contigit promereri. In priuatos 
 etiam uel cuiuscumque gradus et loci personas hoc nostra 
 promulgatio praecipit obseruandum um, quod circa tales supradictis 
 legibus uidebatur expressum, ut poenae congruae subderentur. 
 Iudices autem prouinciarum, quod statutum est neglegentes 
 exsequi, superiori poena, quae talibus praescripta, constituimus 
 obligandos.

Ueris autem maiestatis diuinae cultoribus, id est 
 sacerdotibus nostris, ecclesias uniuersas uel totius cIeri nominis 
 supradicti quibuscumque terris et regionibus constitutas, quae 
 propitia diuinitate imperii nostri regimine possidentur, una 
 cum rebus quae ad easdem pertinent, hoc decreto statuimus 
 debere proficere, non dubitantes quod plus alimoniae inopum 
 proficere, quod sacrosanctis pontificibus iuste conlatum est. 
 Hanc ergo legem fonte iustitiae profluentem cunctis praecipimus 
 innotescere, quatenus nullus sibi ignotum esse, quod 
 praeceptum est, possit obtendere. Optamus uos bene ualere 
 Data sub die vi. Kl. Mart. Carthagine.\'

(IV, 3) Post haec edicta feralia ueneno toxicato transuersa 
 iubet cunctos episcopos, qui Carthagine fuerant congregati,

 
 
 
 quorum iam ecclesias, domos et substantiam ceperant, in 
 hospitiis quibus erant expoliari et expoliatos foris muro propelli. 
 Non animal, non seruus, non mutanda quae ferebant 
 uestimenta penitus dimittuntur; addens adhuc, ut nullus 
 quempiam illorum hospitio reciperet aut alimoniam praestitissent; 
 qui autem hoc miserationis causa facere temptasset, 
 cum uniuersa domo sua incendio cremaretur.

Sapienter tunc 
 etiam proiecti episcopi fecerunt, ut licet mendicantes exinde 
 non abirent; quia si recederent, non tantum uiolenter omnino 
 reuocarentur, et mentirentur eos, sicut mentiti sunt, fugisse 
 conflictum; maxime quia, ubi reuerterentur, iam nequaquam 
 fuerat, ecclesiis, substantia uel domibus occupatis. Dum ergo 
 gementes in circuitu murorum nudo sub aere iacerent, factum 
 est ut rex impius ad piscinas exisset. Cui uniuersi occurrere 
 maluerunt dicentes: (ut quid taliter adfligimur? pro quibus 
 malis forte commissis ista perpetimur? si ad disputationem 
 congregati sumus, quare expoliati? quare traducimur, quare 
 differimur, et sine ecclesiis et domibus nostris foris ciuitate 
 fame et nuditate laborantes mediis stercoribus uolutamus?\' 
 Quos ille toruis oculis aspiciens, priusquam suggestionem eorum 
 audisset, iussit super eos cum sessoribus equos dimitti, ut tali 
 uiolentia possent non solum conteri, uerum etiam necari. 
 Quorum tunc multi contriti sunt et praecipue senes et infirmi.

(IV, 4) Tum deinde iubentur ad quendam locum, qui dicitur 
 Aedes Memoriae, illi uiri dei occurrere, fraudem sibi nescientes 
 aptatam. Ubi cum uenissent, carta eis ostenditur inuoluta diciturque 
 illis ista subtilitate serpentis: \'dominus noster rex

 
 
 
 Hunirix , licet doleat quod fueritis contemptores et adhuc eius 
 uoluntati oboedire tardetis, ut eius efficiamini religionis cuius 
 est ipse, nunc tamen bonum de uobis cogitauit: si iuraueritis 
 ita, ut quod ista carta continet faciatis, dimittit nos ecclesiis 
 et domibus aestris .\' Ad quod uniuersi episcopi responderunt: 
 semper dicimus et diximus et dicturi sumus : Christiani sumus, 
 episcopi sumus, apostolicam fidem unam et ueram tenemus.\'

Factoque post confessionem fidei silentio modico iUi, qui a 
 rege fuerant destinati, festinabant extorquere episcopis sacramentum. 
 Tunc beati uiri Hortulanus et Florentianus episcopi 
 pro omnibus et cum omnibus dixerunt: \'numquid animalia nos 
 inrationabilia sumus, ut nescientes, quid carta contineat, facile 
 aut temere iuremus?\' Adcelerauerunt quoque illi ab rege destinati 
 scripturae eis propalare tenorem, qui huiusmodi sermonibus 
 fuerat coloratus.

Sic enim calumniosa series continebat: 
 \'iurate si post obitum domni nostri regis eius filium Hildirit 
 desideratis esse regem, uel si nullus uestrum ad regiones transmarinas 
 epistulas diriget; quia si sacramentum huius rei dederitis, 
 restituet uos ecclesiis uestris\'. Cogitauit tunc multorum 
 pia simplicitas etiam contra prohibitionem diuinam sacramentum 
 dare, ne dei populus in posterum diceret, quod uitio 
 sacerdotum, qui iurare noluerunt, non fuerint ecclesiae restitutae. 
 Alii quoque astutiores episcopi sentientes dolum fraudis

 
 
 
 nequaquam inrsre noluerant, dioentes prohibitvm fnisse ernangelioa 
 auetoritate , ipso domino dicente: non iurabis in 
 toto. Quibus ministri regis: secedant m parte\', inquiunt, cqui 
 iurare disponuat .\' Qui cum secederent, notariis scribentibus 
 quis quid diceret uel ex qua ciuitate fuisset, similiter factum 
 est ut de illis, qui minime iaranerunt ; statimque pars utraque 
 custodiae mancipatur.

(IV, 5) Poet uero frans quae eelabatur apparuit. Inrantfbns 
 dictum est: \'quare contra praeceptum euangelii iurare uoluistis, 
 iussit rex ut ciuitates atque ecclesias uestras numquam uideatis, 
 sed relegati colonatus iure ad excolendum agros accipiatis, 
 ita tamen ut non psallatis neque oretis aut ad legendum codicem 
 in manibus gestetis, non baptieetis neque ordinetis aut 
 aliquem reconciliare praesumatis). Similiter non iurantibus 
 ait: (quis regnum fili domni nostri non optatis, idcirco iurare 
 noluistis; ob quam causam iussi estis in Corsicanam insulam 
 relegari, ut ligna profntura nauibus dominicis incidatis.1

(V, 1) Addidit itaque bestia illa, sanguinem sitiens innocentum, 
 episcopis necdum adhuc in exilium directis per uniuersas 
 Africanae terrae prouincias uno tempore tortores crudelissimos 
 destinare, ut nulla remansisset domus et locus, ubi 
 non fuisset eiulatus et luctus, ut nulli aetati, nullo parceretur 
 sexui, nisi illis, qui eorum succumberent uoluntati. Hos

 

 

 

 
 
 
 fustibus, illos suspendio, alios ignibus concremabant. Mulieres 
 et praecipue nobiles contra iura naturae nudas omnino in 
 facie publica cruciabant.

Ex quibus unam nostram Dionisiam 
 cursim ac breuiter nominabo. Cum uiderent eam non solum 
 audacem, sed etiam matronis ceteris pulcriorem, ipsam primo 
 nisi sunt fustibus expoliatam aptare. Quae cum peteret diceretque 
 de domino suo secura: \'qualiter libet cruciate, uerecunda 
 tamen membra nolite nudare\', amplius illi magis furentes 
 celsiori loco uestimentis exutam consistunt, spectaculum eam 
 omnibus facientes. Quae inter ictus uirgarum, dum riuuli sanguinis 
 toto iam corpore fluitarent, libera uoce dicebat: ministri 
 diaboli, quod ad obprobrium meum facere conputatis, 
 ipsa laus mea est\'. Et quia est scripturarum diuinarum scientia 
 plena, artata poenis et ipsa iam martyr alios ad martyrium 
 confortabat ; quae suo sancto exemplo paene uniuersam suam 
 patriam liberauit.

Quae oum suum unicum filium, admodum 
 adhuc tenerae aetatis et delicatum, timore poenarum formidolosum 
 conspiceret, uerberans eum nutibus oculorum et increpans 
 auctoritate materna ita confortauit, ut matre multo fortior 
 redderetur. Cui inter crudelia uerbera constituto ita dicebat: 
 \'memento, fili mi, quia in. nomine trinitatis in matre catholica 
 baptizati sumus. Non perdamus indumentum nostrae salutis, 
 ne ueniens inuitator uestem non inueniat nuptialem et dicat

 
 
 
 ministris: mittite in tenebras exteriores, ubi erit 
 fletus oculorum et stridor dentium. Illa poena timenda 
 eat quae numquam finitur, illa desideranda uita quae semper 
 habetur: Talibus itaque filium solidans uerbis uelociter martyrem 
 fecit.

Uenerabilis uero adulescens, Maioricus nomine, 
 in certamine confessionis spiritum reddens cursum. palmiferum 
 consummauit: amplexansque illa hostiam suam; quantis potuit 
 uocibus domino gratias agens, ad gaudium spei futurae in 
 sua domo maluit sepelire, ut quotiens super sepulchrum eius 
 trinitati preces effundit, alienam se a filio numquam esse confidat. 
 Quanti igitur per eam in illa ciuitate, ut fati sumus, 
 adquisiti sunt deo, longum est enarrare. Nam et eius germana 
 nomine Datiua, atque Leontia filia sancti Germani episcopi, 
 cognatusque Datiuae uenerabilis Emilius medicus, religiosus 
 quoque Tertius trinitatis confessione praeclarus, uel Sibidensis 
 Bonifatius quanta pertulerint qualibusque cruciatibus euisceratae 
 uel euiscerati sint, qui ualet ex ordine dicat.

(V, 2) Serui quoque Tuburbitanae ciuitatis maioris, generosi 
 et nobilis uiri, pro Christo quas pertulit quis explicet poenas ? 
 Qui post caedes innumerabilium fustium trocleis frequentibus 
 eleuatus dum totam per urbem penderet, nunc in sublime

 

 

 
 
 
 tollentes, ictu celeri dimissis iterum caanabinis super silices 
 platearum pondere corporis ueniens ut lapis super lapides conruebat; 
 sed et saepius tractus et lapidibus acutissimis defricatus, 
 ut cutibus separatis pelles corporis lateribus dorsoque 
 uideres et uentri pendere. Iste iam temporibus Geiserici non 
 ualde dissimilia pertulerat, ne amici cuiusdam sui secreta 
 nudaret; quanto magis nunc, ut suae fidei sacramenta muniret! 
 Et si homini gratis fideliter exhibuit fidem, quantum. debet 
 illi, qui redditurus est pro fide mercedem!

(V, 3) In ciuitate nero Culusitana non naleo quae gesta 
 sunt nuntiare, quia et ipsam quantitatem martyrum uel etiam 
 confessorum inpossibile est homini supputare. Ubi quaedam 
 matrona auctrix sui nominis Uictoria, dum in conspectu uulgi 
 continuato suspendio cremaretur, a marito iam perdito filiis 
 praesentibus taliter rogabatur: \'quid pateris coniux? si me 
 despicis, uel horum quos genuisti miserere, impia, paruulorum 
 quare obliuisceris uteri tui et pro nihilo ducis, quos cam gemitu 
 peperisti? ubi sunt foedera coniugalis amoris? ubi societatis 
 uincula, quae inter nos dudum honestatis iure tabulae 
 conscriptae fecerunt? respice quaeso filios ac maritum et regiae 
 iussionis implere festina praeceptum, ut et inminentia adhuc 
 tormenta lucreris, simul et mihi doneris et liberis nostris\'. 
 Sed illa nec filiorum fletus nec serpentis audiens blandimenta, 
 adfectum multo altius eleuans ab terra, mundum cum suis 
 desideriis contemnebat. Quam cum iam continuatione suspendii

 
 
 
 uulsis humeris etiam qui cruciabant conspicerent mortuam, 
 deposuerunt prorsus omni parte exanimam. Quae postea retulit 
 quandam sibi uirginem astitisse atque tetigisse membra sinr 
 gula, et ilico fuisse sanatam.

(V, 4) Qualiter autem Adrumetinae eiuitatis ciuem Uictdrianum 
 tunc proconsulem Carthaginis praedicem, nescio deficientibus 
 uerbis. Quo in Africae partibus nullus ditior fuit, 
 qui etiam apud impium regem pro rebus semper sibi commissis 
 fidelissimus habebatur. Mandatur ei a rege familiariter 
 diciturque , quod eum habiturus esset prae omnibus, si ad 
 praeceptum facilem commodasset adsensum. Sed ille uir dei 
 missis ad se talem dedit cum fiducia magna responsum: 
 \'securus de deo et Christo domino meo dico quae regi dicatis: 
 subrigat ignibus, adigat bestiis, excruciet generibus omnium 
 tormentorum: si consensero, frustra sum in ecclesia catholica 
 baptizatus. Nam si haec praesens uita sola fuisset et aliam, 
 quae uere est, non speraremus aeternam, nec ita fecissem ad 
 modicum atque temporaliter gloriari et ingratus existere, qui 
 suam fidem mihi contulit, creditori\'. Ad quod tyrannus excitatus 
 quantorum temporum et quantis eum adflixerit poenis, 
 humanus sermo non poterit explicare. Qui tripudians in domino 
 feliciterque consummans martyrialem coronam accepit.

(V, 5) Apud Tambaiensem quoque ciuitatem gesta quis queat 
 certamina martyrum explicare? Ubi duo germani Aquisregiensis 
 ciuitatis sibi securi de domino inuicem iurauerunt, ut rogarent 
 tortores, ut una poena parique supplicio torquerentur. Et dum 
 primo suspendio molibus lapidum pedibus alligatis tota die 
 penderent, unus illorum petiuit sese deponi et sibi indutias 
 dari. Cui frater alius metuens ne fidem negaret, et de suspendio 
 clamabat: noli, noli, frater; non ita iurauimus Christo: accusabo 
 te, cum ante thronum eius terribilem uenerimus, quia 
 super corpus et sanguinem eius iurauimus, ut pro eo inuicem 
 patiamur/ Ista dicens et alia multa confortauit germanum ad 
 praelium passionis, qui clamans ingenti uoce dicebat: cadigite 
 suppliciis quibus uultis et poenis Christianos artate crudelibus; 
 quod frater meus facturus est, hoc etiam ego\'. Quantis iam 
 lamminis ignitis adusti sunt, qualibus ungulis exarati, quibus 
 cruciatibus torti, ipsa res docet, quod eos ipsi tortores a sua 
 facie proiecerunt dicentes: \'istos imitatur uniuersus populus, 
 ut nullus ad nostram religionem penitus conuertatur\'; 
 et praecipue quia nulli liuores, nulla poenarum uestigia in 
 eis penitus uidebantur.

(V, 6) In Tipasensi uero quod gestum est Mauretaneaf 
 maioris ciuitate, ad laudem dei insinuare festinem. Dum suae 
 ciuitati Arrianum episcopum ex notario Cyrilae ad perdendas

 

 
 
 
 animas ordinatum uidissent, omnis simul ciuitas eueetione 
 nauali de proximo ad Hispaniam confugiuit relictis paucissimis, 
 qui aditum non inuenerant nauigandi. Quos Arrianorum episcopus 
 primo blandimentis, postea minis conpellere coepit, ut 
 eos faceret Arrianos. Sed fortes in domino non solum suadentis 
 insaniam inriserunt, uerum etiam publice mysteria diuina in 
 domo una congregati celebrare coeperunt; quod ille cognoscens 
 relationem occulte Carthaginem aduersus eos direxit.

Quae 
 cum regi innotuisset, comitem quendam cum iracundia dirigens 
 praeoepit , ut in medio foro, congregata illuc omni prouincia, 
 linguas eis et manus dextras radicitus abscidisset. Quod cum 
 factum fuisset, spiritu sancto praestante ita loquuti sunt et 
 loquuntur, quomodo antea loquebantur. Sed si quis incredulus 
 esse uoluerit, pergat nunc Constantinopolim, et ibi reperiet 
 unum de illis, subdiaconem Reparatum, sermones politos sine 
 ulla offensione loquentem; ob quam causam uenerabilis nimium 
 in palatio Zenonis imperatoris habetur, et praecipue regina 
 mira eum reuerentia ueneratur.

(V, 7) Sed quis congruo sermone possit exsequi aut coaceluare 
 diuersitates poenarum, quas ex iussu regis sui etiam 
 ipsi Uuandali in suos homines exercuerunt ? In ipsa quoque 
 quae gesta sunt Carthagine si nitatur scriptor singillatim 
 astruere etiam sine ornatu sermonis, nec ipsa nomina tormentorum 
 poterit edicere. Quae res hodieque posita in promptu 
 demonstrat. Alios sine manibus, alios sine oculis, alios absque

 
 
 
 pedibus, alios truncos naribus auribusque intendas, aliosque 
 uideas nimio suspendio palis euulsis oapat , quod eminere solebat, 
 in medio scapularum fuisse demersum, dam iugiter in altis 
 aedibus suspendio cruciantes impulsione manuum funibus agitatis 
 per uacuum aerem hac atque illuc faciebant uagari pendentem. 
 Qui nonnumquam diruptis funibus de illa altitudine 
 suspensionis ictu ualido conruentes, plurimi arcem cerebri cum 
 oculis amiserunt, alii confractis ossibus spiritum continuo reddideruiit , 
 alii post paululum exalauerunt.

Sed qui hoc fabulosum 
 putat, Uranium Zenonis legatum interroget, cuius praesentia 
 praecipue gesta sunt, illa scilicet causa, quia ueniens 
 Carthaginem sese pro defensione ecclesiarum catholicarum 
 uenisse iactabat. Et ut illi ostenderet tyrannus neminem formidare, 
 in illis plateis uel uicis pluriores tortores et crudeliores 
 statuit, in quibus legatis moris est ascendendo ad palatium 
 et descendendo transire: ad obprobrium uidelicet ipsius rei 
 publicae et in nostri iam deficientis temporis faecem.

(V, 8) Tunc igitur et quaedam uxor cuiusdam cellaritae 
 regis, nomine Dagila, quae temporibus Geiserici multotiens 
 iam confessor extiterat, matrona nobilis ae delicata, flagellis 
 et fustibus omnino debilitata exilio arido et inuio relegatur, 
 ubi nullus hominum forte consolationis gratia ueniendi haberet 
 accessum, relinquens cum gaudio domum, maritum simul et 
 filios. Cui postea oblatum esse dicitur, ut in miiiori heremo 
 translata frueretur, si uellet, solacio sociorum, Illa uero

 
 
 
 ingentem sibi adesse credens gaudium, ubi nullum humanum 
 esse consolantis affectum, ne fieret supplicauit.

(V, 9) Tunc etiam Eugenio pastore iam in exilio constituto 
 et uniuersus clerus ecclesiae Carthaginis, caede mediaque maceratus, 
 fere quingenti uel amplius, inter quos quam plurimi 
 erant lectores infantuli. gaudentes in domino procul exilio 
 crudeli traduntur. Sed libertatem tunc, dum media urbe caederentur, 
 Murittae diaconi ceteris liberiorem tacere non debeo. 
 Fuit quidam Elpidoforus nomine nimium crudelis et ferus, cui 
 fuerat delegatum membra confessorum Christi suppliciis grassantibus 
 laniare. Hic enim dudum fuerat aput nos in ecclesia 
 Fausti baptizatus, quem uenerabilis Muritta diaconus de alueo 
 fontis susceperat generatum. Post uero dum apostataret, tantae 
 extitit feritatis aduersus ecclesiam dei, ut superior omnibus 
 exsecutor persecutionis fuisset inuentus. Quid multa?

Dum 
 primo presbyteri suppliciis macerandi ordine citarentur, post 
 archidiaconum Salutarem artatur poenis memoratus Muritta; 
 fuit enim secundus in officio ministrorum. Qui cum Elpidoforo 
 sedente et fremente honorabilis senior coepisset extendi, priusquam 
 exueretur, clam forte nescientibus cunctis illa, quibus 
 eum suscipiens de fonte dudum texerat, sabana baiulabat. 
 \' Quibus uentilatis simulque in ostensione cunctorum extentis 
 in his uerbis totam ad fletum et lacrimas commouisse dicitur 
 ciuitatem:

Chaec sunt linteamina, Elpidofore minister erroris, 

 

 
 
 
 quae te accusabunt, dum maiestas uenerit iudicantis; custodientur 
 diligentia mea ad testimonium tuae perditionis, ad 
 demergendum te in abysso putei salphurantis : haec te inmaculatum 
 cinxerant de fonte surgentem, haec te acrius persequentur, 
 flammantem gehennam cum coeperis possidere, quia 
 induisti te maledictionem sicut uestimentum, scindens 
 atque amittens ueri baptismatis et fidei sacramentum. 
 Quid facturus es, miser, cum serui patris familias ad cenam 
 regiam congregare coeperint inuitatos ? Tunc te aliquando 
 uocatum terribiliter indignatus exutum stolam rex conspiciet 
 nuptialem dicebitque tibi: amice, quomodo huc uenisti 
 uestem non habens nuptialem? non uideo quod contuli, 
 non cognosco quod dedi. Perdidisti militiae clamidem, quam 
 in tela uirgineorum membrorum decem mensibus texui et tendiculae 
 crucis extendens aqua mundaui et purpura mei sanguinis 
 decoraui. Non conspicio cultum signaculi mei, caracterem 
 non uideo trinitatis: talis interesse non poterit epulis meis.

Ligate eum pedibus et manibus funiculis suis, quia se ipse 
 uoluntarie separare uoluit a catholicis dudum fratribus suis. 
 Ipse funes extendit continuatos in laqueum, quibus et 
 semet ipsum uinxit, et alios, ne ad istud uenirent conuiuium,

 

 
 
 
 inpediuit. Juxta semitam multis scandalum posuit, 
 quem nunc cum rubore perpetuo et dedecore sempiterno de 
 conuiuio meo proieci\'. Haec et alia Muritta dicente igne conscientiae 
 ante ignem aeternum obmutescens Elpidoforus torrebatur.

(V, 10) Parantes itaque uniuersi dorsa sua uerberibus alacres 
 ad exilium pergunt. Quibus adhuc in itinere longioris uiae 
 constitutis destinantur, episcopis Arrianorum suggerentibus, 
 homines inmisericordes ac uiolentes, ut illud, quod eis forte 
 miseratio Christiana uictui contulerat profuturum, crudeliter 
 auferretur. Quando unusquisque eorum libentius forte cantabat: 
 \'nudus exiui de utero matris meae; nudum me oportet 
 ad exilium pergere, quia dominus nouit esurientibus cibum 
 porrigere et in deserto uestire\'. Nam et Uuandali duo, sub 
 Geiserico saepius confessores, comitante matre, contemptis 
 omnibus diuitiis suis, cum eisdem clericis ad exilium perrexerunt.

De multitudine autem pergentium confessorum, id est 
 ecclesiae Carthaginis clericorum, suggerente quodam ei lectore 
 Teuchario perdito, quos ille nouerat uocales strenuos atque 
 aptos modulis cantilenae, designatione sua debere dicit duodecim 
 infantulos separari, quos ipse, dum catholicus esset, 
 tunc discipulos habuit. Statim illo suggerente sub festinatione 
 ueredi mittuntur, et ui barbarici furoris bissenus numerus 
 puerorum de itinere reuocatur. Segregantur corpore, non spiritu

 

 
 
 
 a grege sanctorum; qui timentes praecipitium cum suspiriis 
 lacrimarum, ne diuellerentur, constringebant manibus genua 
 sociorum: quos uiolentia tamen heretica minacibus separans 
 gladiis Carthagini reuocauit.

Sed dum oun eis, quasi cum 
 tali aetate, non blanditiis ageretur, superiores suis inuenti 
 sunt annis, et ne obdormirent in mortem, lucernam sibi 
 euangelici luminis accenderunt. Indignantur ob hoc grauiter 
 Arriani et se superatos a pueris erubescunt; unde accensi 
 subdi iugiter fustibus iubent, quos iam ante paucissimos dies 
 uariis uerberibus dissipauerant. Inprimuntur uulneribus uulnera 
 et rursum poena restaurata crudescit. Factum est domino confortante , 
 ut nec aetas minor deficeret in dolore et magis animus 
 cresceret roboratus in fide. Quos nunc Carthago miro colit 
 adfectu et quasi duodecim apostolorum chorum conspicit puerorum. 
 Una degunt, simul uescuntur, pariter psallunt, simul 
 in domino gloriantur.

Illis diebus et duo negotiatores, Frumentius et alius 
 Frumentius ipsiusdem urbis, egregio martyrio coronati sunt. 
 Tunc et septem fratres non natura, sed gratia, simul in monasterio 
 commanentes, confessionis certamine expleto inmarcescibilem 
 peruenerunt ad coronam [id est Liberatus abba, Bonifatius 
 diaconus, Rusticus subdiaconus, Rogatus monachus. 
 Septimus monachus et Maximus monachus].

(V, 11) Nam illo tempore crudeling Arrianorum episcopi, 
 presbyteri et clerici cum rege et Uuandalis saeuiebant. Nam 
 ad persequendum ipsi cum suis clericis ubique gladiis accincti 
 currebant; sicut quidam episcopus inter illos, ceteris crudelior, 
 Antonius nomine, qui tam nefaria et incredibilia in nostris 
 exercuit, ut narrari non queant. Fuit iste in quadam ciuitate 
 proxima heremo, quae Tripolitanae prouinciae uicinatur: qui 
 ut bestia insatiabilis, catholicorum sitiens sanguinem, huc 
 illucque ad rapiendum rugiens excurrebat.

Nam impius Huniricus 
 sciens Antoni ferocitatem in ipsis heremi partibus uoluit 
 sanctum Eugenium relegare. Quem dum custodiendum Antonius 
 accepisset, ita eum artiori custodia cinxit, ut nullum ad eum 
 introire permitteret, insuper uariis insidiarum atque poenarum 
 suppliciis extinguere cogitaret. Sed Eugenius [sanctus, dum 
 nostrae persecutionis deSeret incommoda et asperitate cilicii 
 senilem adtereret corpus, nudamque super humum cubitans 
 stratum sacci sui rigaret imbribus lacrimarum, aliquando sensit 
 infestum paralysis morbum.

Quo nuntio in gaudio conuersus 
 Arrianus pergit festinus ad cubuem exilii hominis dei; et cum 
 uideret urguente passione uerum pontificem balbuttientia uerba 
 producere, cogitauit simul extinguere, quem superesse nolebat. 
 Praecepit ut acetum asperum nimisque acerrimum quaereretur; 
 qui, cum fuisset allatum, uenerabilis senis recusantibus et 
 nolentibus faucibus ingerebat. Nam si communis dominus, qui

 
 
 
 ad hoc uenerat ut potaret, cum gustasset noluit bibere, quanto 
 magis iste seruus et confessor fidelis omnino nollet, nisi 
 heretica feritas ingessisset! Ex quo aceto praesertim illi passioni 
 noxio morbus accepit augmentum; cui pietas Christi 
 misericorditer subueniens postea sanum exhibuit.

(V, 12) Alio autem nostro episcopo Habetdeum similiter 
 relegato Tamallumensis ciuitatis, in qua Antonius fuerat, 
 quantum potuerat infestari, res ipsa demonstrat. Nam cum 
 diuersis eum persecutionibus adfligeret nec posset facere Arrianum, 
 uideretque Christi militem semper in confessione constantem 
 — promiserat enim suis dicens: cnisi eum nostrae 
 fecero religionis, non sit/Antonius \'; — at ubi in sua promissione 
 minor inuentus est, suggerente sibi diabolo cogitat aliud.

Pedibus manibusque ligatis uinculis ingentibus artat episcopum, 
 oreque obturato, ne lingua clamaret, aquam corpori at putabat 
 rebaptizationis spargit: quasi ualeret conscientiam ligare cum 
 corpore, aut non aderat qui audit gemitus compeditorum 
 et cordis secreta rimatur, uel superare posset aqua 
 mendax tantae uoluntatis propositum, quem iam homo dei 
 metantibus lacrimis miserat legatum in caelum. Exuit statim 
 uirum uinculis et tali quasi gaudens prosequitur uoce: ecce 
 iam, frater Habetdeum, noster Christianus effectus es; quid 
 ultra facere poteris, nisi ut uoluntati consentias regis\'? Cui 
 Habetdeum: \'illa est, impie Antoni, mortis damnatio, ubi

 

 
 
 
 uoluntatis tenetur adsensio. Ego fidei meae tenax, uocibus 
 confitens crebris, quod credo et credidi, clamando defendi. 
 Sed et posteaquam catenis uinxisti et oris ianuam obpilasti , 
 in praetorio cordis uiolentiae meae scribentibus angelis gesta 
 confeci et lectitanda imperatori meo transmisi\'. 
 
 
 (Y, 13) Erat quidem generalis ista uiolentia tyrannorum.

Nam Uuandali pro hac re ubique fuerant destinati, ut transeuntes 
 itinera sacerdotibus suis adducerent iugulandos. At ubi 
 eos fallacis aquae gladio peremissent, indicium eis perditionis 
 scriptura teste tradebant, ne alibi simili uiolentia traherentur, 
 quia non licebat siue priuatis siue negotiatoribus alicubi transire, 
 nisi descriptam caracteris indicio suam miseri ostenderent 
 mortem; quam per reuelationem seruo suo Iohanni olim iam 
 ostenderat Christus, ubi dicit: nulli licebit aliquid emere 
 uel uendere, nisi qui habuerit caracterem bestiae 
 in fronte sua et in manu sua.

Nam et episcopi atque 
 presbyteri illorum cum armatorum manu nocturnis temporibus 
 uicus uel oppida circuibant, et sic despicatis postibus ianuarum 
 aquam gladiumque gestantes animarum praedones intrabant; 
 et quos domi reppererant, alios forte in lectulis soporatos, 
 imbre igneo atque fulmineo respergentes daemonica uociferatione 
 Christianos suos ipsi pariter uocitabant, ut ludum prorsus suae

 

 
 
 
 hereseos quam aliquam religionem ostenderent. In quo minus 
 capaces et ignaui impletum in se pollutionis sacrilegium imputabant, 
 prudentiores uero nihil sibi, quod nolentibus atque 
 dormientibus ingestum est, obesse gaudebant. Nam et multi 
 eadem hora cinerem capitibus suis iniecerunt, alii sese, uel 
 quia factum est, cilicio lugubri texerunt, nonnulli caeno fetido 
 linierunt et linteamina uiolenter inposita par fila conseidanmt 
 atque in latrinis fetidisque locis manu fidei proiecerunt

(V, 14) Tali uiolentia nobis uidentibus ibi GLrthagine filius 
 cuiusdam nobilis annorum circiter septem iussu Cyrilae a 
 parentibus separatus est, matre sine uerecundia matronali 
 solutis crinibus post raptores tota urbe currente, infantulo clamante 
 ut poterat: \'Christianus sum, Christianus sum per 
 sanctum Stephanum Christianus sum\'. Cui et os opturantes 
 insontem infantiam in suum gurgitem demerserunt.

Ita de 
 filiis medici uenerabilis Liberati factum esse probatur. Nam 
 cum iussu regis cum uxore et liberis ad exilium mitti iuberetur, 
 cogitauit impietas Arriana a parentibus paruulos filios 
 separare, ne posset per pietatis affectum etaam uirtutem prosternere 
 genitorum. Disconiunguntur tenera pignera filiorum 
 Qui cum uellet lacrimas emittere, auctoritate uxoria iacrepatas , 
 in ipso meatu exitus sui ilico lacrimae siccauerunt. Ait enim

 
 
 
 et coniux: (et propter filios, Liberate, perditurus es animam 
 tuam? computa eos non fuisse natos; nam et ipsos omnino 
 uindicaturus est Christus. nonne uides eos clamantes et dicentes: 
 Christiani sumus\'?

Sed haec mulier quid in eonspectu 
 indicum egerit, tacendum non est. Nam cum ipsa uel maritus, 
 licet seorsum, carceris tamen custodia tenerentur, ita ut se 
 penitus non uiderent, mandatur mulieri diciturque illi: csolue 
 iam duritiam tuam; ecce uir tuus paruit imperio regis et 
 noster factus est Christianus\'. Aitque illa: cuideam illum et 
 faciam et ego quod uoluerit deus\'. Educta igitur de carcere 
 inuenit uirum suum stantem cum ingenti multitudine pro 
 tribunalibus conexum, et uerum aestimans quod finxerant inimici, 
 iniecta manu adprehendens ora uestimentorum eius 
 gutturi proxima, uidentibus omnibus suffocabat eum dicens: 
 \'perdite et reprobe, gratiae dei et miserioordiae eius indigne, 
 quare uoluisti ad modicum gloriare et in aeternum perire? 
 quid tibi proderit aurum, quid argentum? numquid liberabunt 
 te de camino gehennae\'? dixit et alia multa. Cui maritus 
 respondit: cquid pateris, mulier? quid tibi uidetur aut quid 
 forte de me audire potuisti? ego in nomine Christi catholicus . 
 permaneo, nec amittere potero aliquando quod teneo\'. Ubi 
 heretici mendacii sui conscii et detecti fallaciam suam colorare 
 minime potuerunt.

(V, 15) Et quia superius de uiolentia inmanitatis eorum 
 breuiter diximus, hanc plurimi metuentes alii se in speluncis, 
 alii in desertis locis uiri uel feminae nullo sibi conscio sese 
 claudebant, et ibidem nulla succurrente sustentatione ciborum 
 fame uel frigore uicti contritum et contribulatum spiritum

 

 

 
 
 
 exalabant , inter haec adflictionis incommoda inuiolatae seeam 
 fidei securitatem portantes. Sic enim Cresconius presbyter 
 Mizeitanae ciuitatis in spelunca Ziquensis montis repertus est, 
 putrescente iam solntus cadauere.

(V, 16) Et quia de sancto Habetdeum praefati iam sumus, 
 pergit tunc ad Carthaginem, adire censuit nefarium regem, ot 
 conscientiam suam, quam semper familiarem trinitas habuit 
 et amicam, etiam hominibus faceret manifestam; nec eum 
 retinere potuit Antonius propter uerecundiam suam. Offert 
 impiissimo regi libellum in hac similitudine uerborum: \'Quid 
 quaeso iam cum proiectis habetis? quid cum eis, quos exilio 
 relegastis, cotidie dimicatis ? Abstulistis substantiam, ecclesiis, 
 patria domibusque priuastis; sola anima remansit, quam captiuare 
 contenditis.s o tempora, o mores! uniuersus haec mundus 
 intellegit et ipse qui persequitur uidet. Si fides dicitur quam 
 tenetis, quid uerae fidei membra tantis persecutionibus agitatis? 
 quid uobis cum exilio nostro, quid uobis cum egenis in saeculo, 
 quorum est uita semper in Christo P Liceat saltem gaudere 
 consortio bestiarum eis, quos abiecistis a facie omnium populoram .

Dum haec et his similia pontifex dei dixisset, sceleratus 
 tyrannus hoc ei mandasse perhibetur: cuade ad episcopos 
 nostros, et quod tibi dixerint sequere, quia ipsi huius rei habere 
 noscuntur per omnia potestatem\'. Sed neque Antonium haec 
 res ab insania potuit reuocare, sciens se magis impio regi ob

 
 
 
 hoe multum posse placere. Habetdeam uero episcopus gaudens 
 bono conscientiae suae ad locum exilii maluit remeare.

(V, 17) Ea tempestate facta \'est incredibilis fames et coepit 
 Africam totam una depopulatione uastare. Nullus tunc adfuit 
 imber, nulla prorsus gutta de caelo profluxit: nec frustra, sed 
 uero et iusto iudicio dei, ut ubi persequentibus Arrianis caenosi 
 gurgitis aqua ignis et sulphuris bulliebat, indulgentiae caelestis, 
 quae semper adfluenter aderat, pluuia negaretur. Lurida remanserat 
 terrae facies omnis. Non uitis tegebatur aestate panpineis 
 opacata uirgultis, non sata respersa uultus cespitum uiridabant, 
 non olea semper uiridis foliisque repleta iucundis decoris sui 
 consuetum tegmen habebat, non pomorum uirgulta maritante 
 tellure gemmas produxerant florum, postea fructus, ut adsolent, 
 editurae.

Tristia mere tetraque omnia, et par pestilentiae 
 olaaes Africam confuderat omnem. Non hominibus, non iumentis 
 germinantis herbae ediderat tellus omnino uirorem. Aruerant 
 dudum currentium impetu praecipiti aluei fluminum, fontiumque 
 crispantes perennitate subtracta pariter siccauerant uenae. Oues 
 et boues uniuersi, insuper et pecora campi simulque 
 bestiae siluarum inedia consumente nusquam penitus uisebantur.

 

 

 
 
 
 Et ubi forte graminosus cespis humida. tunc in ualle locatus 
 pallentem potius quam uirentem nascentis foeni coeperat proferre 
 colorem, ilico urens et igneus flatus aderat, totum torrendo 
 desiccans, quia puluerea tempestas arido sub aere decoquens 
 cuncta omnem nebulauerat locum.

Nullum gestum est 
 tempore illo conmercium; nullum cespitem terrae iuuencis 
 trahentibus scindens uertit aratrum, quia nec boues suberant 
 nec castra omnino remanserant. Sed et rusticorum manus alia 
 interierat, et subinde quae forte supererat, iam sepulturam 
 quaerebat. Et quia urguente famis incommodo neque conmercia 
 ut fati sumus, consuetudini, neque cultura reddebatur debita 
 terris, iuuenum, senum, adulescentium atque adulescentularum, 
 puerorum uel etiam puellarum agmina simul et funera, ubi 
 potuerant, quomodo poterant, passim diffundebantur, circum. 
 euntes oppida, uicos uel singulas urbes. Conuersi enim in 
 arcum peruersum atque inritantes deum ad aquam 
 contradictionis famem patiebantur ut canes, non 
 ut comederent panem, sed ut infensam sentirent quam nega.

uerant trinitatem. Alii diffusi per campos, alii siluarum secreta 
 petebant, antiquas radices herbarum uel quisquilia alia requirentes. 
 Nonnulli, cum domo niterentur egredi, in ipso limine 
 conruentes cateruatim fame debellante cadebant; stratae uero 
 uel semitae. cadaueribus repletae exalantium fetore mortuorum

 

 
 
 
 gradientes uiuos omni ex parte neoabant . Nec deerant cotidie 
 ubique expirantium funera et non fuerat uirtus, quae miserationis 
 inpenderet sepulturam; neque enim sufficiebant ad sepeliendum 
 uiui, fame dominante et ipsi post paululum morituri. 
 Cupiebant singuli libertatem suam filiorumque suorum perpetuae 
 seruituti redigere, et non poterant inuenire. Montes et 
 colles, plateae ciuitatum, uiae uel semitae unum omnibus 
 fecerant ubique sepulchrum, quibus inedia depascens denegauerat 
 uictum.

Uuandali autem ipsi, quos et postea frequens 
 multarum prouinoiarum spolia et retentio Africae primo fece . 
 rant diuites, maiore magis inopia torquebantur: et quanto 
 sibi uidebantur seruorum adgestione superbi, tanto amplius 
 deficiebant fame torquente defecti. Nullus filium, nullus coniugem, 
 nullus proprium tenuit seruum; sed exiens unusquisque 
 non ubi noluit, sed ubi ualuit, aut statim defecit aut numquam 
 omnino rediuit.

Urguebatur infelix multitudo ad ipsam se urbem 
 Carthaginem congregare: et dum illuc cateruatim aanuc animata 
 cadauera confluerent, ubi rex inferendarum mortium 
 uidit strages, pelli urbe omnes ilico iubet, ne contagio deficientium 
 communem pararet etiam exercitui eius quoque sepulchrum. 
 Suis ergo prouinciis et domibus singulos imperat 
 reuocari; sed nec erant qui reuerterentur, dum uterque sepulturam 
 suam in uultu portarent. Et idcirco forte maior rebaptizatorum 
 perditio potuit prouenire, quia dum promittitur ab 
 Arrianis praesentis transactio uitae, nec illud obuenit et mors

 
 
 
 sequens primam secunda prouenit. In tantum sibi deuastans 
 uindicauit fames dominium, ut loca nonnulla et admodum populosa 
 habitatoribus extinctis alto nunc silentio parietibus solis 
 extantibus conquiescant.

(V, 18) Sed quid ego iam iam inmoror in hoc, quod explicare 
 non queo? Nam si nunc superessent u.et eis fari de talibus 
 rebus licuisset, et Tullianae eloquentiae fluuius siccaretur et 
 Sallustius elinguis omnimodis remaneret. Et ut alienos indignos II 
 rei tantae praeteream, si Caesariensis surgeret Eusebius ad I 
 hoc opus idoneus, aut eius translator Graecae facundiae Latinisque 
 floribus Rufinus ornatus — et quid multa? — non 
 Ambrosius, non Hieronimus, nec ipse noster sufficeret Augustinus. 
 Audite haec omnes, auribus percipite omnes 
 qui habitatis orbem, quique terrigenae et filii 
 hominum, simul in unum diues et pauper.

Nonnulli 
 qui barbaros diligitis et eos in condemnationem uestram aliquando 
 laudatis, discutite nomen et intellegite mores. Numquid 
 alio proprio nomine uocitari poterant, nisi ut barbari 
 dicerentur, ferocitatis utique, crudelitatis et terroris uocabulum, 
 possidentes? Quos quantiscumque muneribus foueris,

 

 
 
 
 quantisoumque delinieris obsequiis, illi aliud nesciunt nisi inuidere 
 Romanis. Et quantum ad eorum adtinet uoluntatem, semper 
 cupiunt splendorem et genus Romani nominis nebuJare ; nec 
 ullum Romanorum omnino desiderant uiuere, et ubi adhuc 
 noscuntur parcere subiectis, ad utendum seruitiis illorum 
 . parcunt; nam nullum dilexerunt aliquando Romanum.

Si 
 disputare nitebatur de fide nobiscum barbara ferocitas et heresis 
 Arriana rationabiliter disputaret — sed quando tenuit 
 rationem, quae a patre deo deum filium separat saluatorem? 
 — quare dolis et calumniis egerunt, et uelut spiritus tempestatis 
 procella sui furoris totum subuertere uoluerunt P Si disputatio 
 necessaria fuerat episcopalis, quare suspendia, quare ignes, 
 quare ungulae simul et cruces? quare Arrianorum serpentina 
 proles contra innocentes genera talia tormentorum inuenit, qualia 
 nec ipse Mezentius exquisiuit? Dimicauit contra innocentiam 
 cupiditas furoris et auaritia crudelitatis, ut et animas perderet 
 et substantiam arpagaret. Si conlatio desiderabatur, quare 
 rapinae rerum alienarum non tantum sacerdotum, uerum etiam 
 omnium laicorum? Sed illi expoliati laetati sunt, et rapinam 
 rerum suarum cum gaudio susceperunt.

(V, 19) Adsit iam quaeso omnis aetas, omnis sexus omnisque I 
 condicio; adsit obsecro omnis turba. catholici nominis, quae 
 gremio maternototo orbe gestatur, quia sola germanum 
 commodare nouit adfectum, quae didicit a Paulo magistro et 
 gaudentibus conlaetari et cum lugentibus

 

 
 
 
 lamentare. Conueniant simul ad domum nostri doloris et paribus 
 oculis fundamus flumina lacrimarum, quia causae et fidei 
 nostrae unum est negotium.

Nullum nolo ad condolendum 
 mecum heretioum conuenire, qui forte addere concupiscit 
 super dolorem uulnerum meorum et gratulatur 00tidie 
 malis meis. Nolo, nolo ego extraneum, sed fraternum 
 quaero adfectum; nolo filiorum alienorum, quorum os 
 locutum est uanitatem et dextera eorum dextera 
 iniquitatis, quia filii alieni semper mentiti sunt 
 mihi, qui inueterauerunt et claudicauerunt a semitis 
 suis. Isti dicunt mihi cotidie: cubi est deus 
 tuus\'? dum adfligitur populus pretioso agni sanguine conparatus. 
 Inter quorum obprobria ego ad flagella paratus 
 cantare non desisto domino ftagellanti : amoue a me flagella 
 tua, quia de feci non a fortitudine manus tuae 
 sed a persecutione heresis Arrianae.

Adueniant omnes, qui mecum 
 angustae uiae carpiunt iter et propter uerba labiorum 
 dei uias custodiunt duras, et uideant si est dolor 
 sicut dolor meus, quoniam uindemiata sum in die 
 furoris domini. Aperuerunt super me os suum omnes 
 inimici mei, sibilauerunt et fremuerunt dentibus, 
 dixerunt: deuorauimus eam: enim ista est

 

 
 
 
 dies quam expectabamus : inuenimus, uidimus.

Adeete, angeli dei mei, qui numquam deestis constituti in 
 ministerio uestro propter eos, qui hereditatem capessari sunt 
 aeternae salutis, et uidete Africam totam, dudum tantarum 
 ecclesiarum cuneis fultam, nunc ab omnibus desolatam, tantis 
 ordinibus sacerdotum ornatam, modo sedentem uiduam et 
 abiectam. Sacerdotes eius et seniores in desertis locis 
 et insulis defecerunt, quaerendo sibi escas ad manducandum, 
 et non inueniunt. Considerate et uidete, 
 loquia Sion ciuitas dei nostri facta est uilis, facta 
 quasi polluta menstruis inter inimicos suos. Manum 
 suam misit hostis ad omnia desiderabilia 
 eius, quia uidit gentes inuadere et ingredi atria 
 sua, de quibus praeceperas ne introirent ecclesiam 
 tuam. Uiae eius lugent, eo quod nemo conueniat 
 in die festo.

Egressus est a facie eius omnis deoori 
 et deliciae. Didicerunt uias asperas ambulare uirgines et 
 iuuenes eius, in aulis educati monasteriorum; abierunt 
 in captiuitate Maurorum, dum lapides sancti eius 
 disperguntur, non tantum in capitibus omnium platearum, 
 sed etiam in locis squalidis metallorum. Dicite deo 
 nostro susceptori eius, habentes fiduciam supplicandi, 
 quoniam tribulatur et uenter illius turbatus est

 

 
 
 
 a fletu eius, quia sedit inter gentes et requiem non 
 inuenit, nec est qui consoletur eam. Quaesiuit a partibus 
 Orientis qui simul contristaretur, et non fuit, 
 et consolantem, et non inuenit, dum manducaret 
 in esca sua fel et in siti sua potaretur aceto, sponsi 
 et domini sui passiones imitando, qui idcirco passus est 
 pro ea, ut sequatur uestigia eius.

(V, 20) Deprecamini patriarchae, de quorum stirpe generis 
 nata est quae nunc laborat in terris; orate sancti prophetae, 
 cognoscentes adflictam, quam antea uaticinante praeconio 
 cecinistis; estote apostoli suffragatores eius, quam ut congregaretis, 
 uniuersum orbem ascendente in uobis domino ut equi 
 uelocissimi cursitastis. Praecipue tu, Petre beate, quare siles 
 pro ouibus et agnis a communi domino magna tibi cautela et 
 sollicitudine conmendatis? Tu, sancte Paule, gentium magister, 
 qui ab Hierusalem usque ad Illyricum praedicasti 
 euangelium dei, cognosce quid Uuandali faciunt Arriani, et 
 filii tui gemunt lugendo captiui; uniuersique ingemescite sancti 
 simul pro nobis apostoli.

Sed scimus quia indignum est uobis 
 pro nobis orare, quia ista, quae uenerunt nobis ad probationem, 
 non quomodo sanctis, sed malis meritis supplicia debebantur. 
 Sed et pro malis orate iam filiis, quia et Christus orauit etiam 
 pro inimicis Iudaeis. Sufficiant castigationi quae iuste inlata

 

 
 
 
 sunt nobis, et iam iamque delinquentibus uenia postuletur; 
 dicatur angelo percutienti: sufficit, iam cohibe manum 
 tuam. Quis ignoret haec nobis probrorum nostrorum scelera 
 procurasse, a berrantibus a mandatis dei et in lege 
 eius nolentibus ambulare? Sed prostrati rogamus, ut non 
 spernatis uestros miseros peccatorus , per eum, qui uos ad 
 apostolicum culmen prouexit humiles piscatores.

- (V, 21) [Tenuit sceleratissimus Huniricus dominationem regni 
 annis septem, mensibus decem, meritorum suorum mortem 
 consummans. Nam putrefactus et ebulliens uermibus non 
 corpus, sed partes corporis eius uidentur esse sepultae. Sed 
 ille legis datae transuersor ex Donatianorum heresim ad eos 
 ueniens quondam Nicasius in breui simili morte periit.]