Cogitanti mihi et intolerabiliter animo aestuanti quidnam agere 
 deberem de miserandis fratribus qui uulnerati non propria uoluntate 
 sed diaboli saeuientis inruptione adhuc usque hoc est per longam temporum 
 seriem agentes poenas darent, ecce ex aduerso obortus est 
 alius hostis et ipsius paternae pietatis aduersarius haereticus Nouatianus: 
 qui non tantum, ut in euangelio significatum est, sicut sacerdos 
 uel Leuites iacentem uulneratum praeteriret, sed ingeniosa ac 
 nona crudelitate sauciatum potius occideret adimendo spem salutis, 
 denegando misericordiam patris, respuendo paenitentiam fratris. 
 mirum quot acerba, quot aspera, quot peruersa sunt. sed facilius 
 quis in alieno oculo festucam prospiciet quam in suo trabem. nos

 

 
 
 
 autem, fratres dilectissimi, non moueat aut turbet haeretici istius 
 perfidi abrupta dementia, qui cum in tam ingenti dissensionis et 
 schismatis sit crimine constitutus et ab ecclesia separatus, sacrilega 
 temeritate non dubitet in nos sua crimina retorquere. cum sit enim 
 a semet ipso nunc factus inmundus, sordibus sacrilegis inquinatus, hoc 
 nunc nos esse contendit. et cum scriptum sit canes foras remansuros 
 et apostolus hos eosdem canes docuerit esse uitandos, sicut 
 legimus, ait enim: uidete canes, uidete malos operarios, 
 rabiem suam non cessat latratibus excitare, luporum more tenebrosam 
 caliginem optare, qua facile possit ferina sua crudelitate oues a 
 pastore direptas spelunca tenebrosa laniare. aurum certe se suosque 
 quos colligit esse pronuntiat. nec nos dubitamus desertores ecclesiae 
 apostatas factos in aurum nunc facile potuisse conuerti, sed illud aurum 
 in quo prima delicta populi Israel denotata sunt. ceterum uasa. 
 aurea et argentea quae ab Aegyptiis excussa sunt in dominica 
 potestate id est Christi ecclesia perseuerant: in qua domo si perseurasses. 
 Nouatiane, uas forsitan at pretiosum fuisses, quod nunc 
 [te] in paleas et in stipulam conuersum nec intellegis nec plangis.

Quid igitur nanis rebus extolleris? damna potius quam lucra consequeris. 
 quid te ex quo pauperior factus es diuitem credis? audi in 
 Apocalysi dominicam uocem iustis te obiurgationibus increpantem, 
 dicis, inquit, diues sum et ditatus sum et nullius rei 
 egeo: et nescis quoniam tu es miser et miserabilis 
 et caecus et pauper et nudus. has opes, has diuitias paupertatis 
 pro certo possidere se credat, quisque Christi ecclesia derelicta 
 ratione caeca apud temerarios illos schismatum duces et dissensionis

 

 
 
 
 auctores conuerti non trepidat: quos Iohannes antichristos appellat, 
 quos euangelista paleis similat, quos Dominus Christus fures et latrones 
 designat, sicut ipse in euangelio declarat dicens: quia qui 
 non introiit per ostium in chortem ouium, sed descendit 
 per alteram partem, ille fur et latro est. item in 
 eodem quoque ait: omnes qui uenerunt fures sunt et latrones. 
 qui isti sunt, nisi desertores fidei et transgressores ecclesiae 
 Dei, qui contra ordinationem Dei nituntur? quos merito spiritus 
 sanctus per prophetam increpat dicens: fecistis consilium non 
 per me, et cogitationem non per spiritum meum, adicere 
 peccata super peccata. quid ad ista respondeant peruersissimi 
 isti Nouatiani uel nunc infelicissimi pauci: qui ad tantam 
 furoris dementiam proruperunt ut nec Deo nec homini reuerentiam 
 habuerint? illic inpudentor et sine ulla ordinationis lege episcopatus 
 adpetitur, hic dum propriis sedibus et cathedrae sibi traditae a Deo 
 renuntiatur. illic ueritas: aspernantur me, ut sacrificent 
 mihi nec offerunt oblationes sanctas filiorum Israel 
 nec accedunt offerre sancta sanctorum, sed accipient 
 ignominiam suam in errore quo errauerunt. satis sit 
 paucis probasse quidnam sint. audite igitur, Nouatiani, apud quos 
 scripturae caelestes leguntur potius quam intelleguntur, palam etiam 
 * * si non interpolentur. sunt enim uestrae praeclusae aures et corda 
 caecata, qui nullum de spiritalibus ac salutaribus monitis lumen admittitis. 
 sicut Esaias ait: excaecati sunt serui Dei. et merito 
 excaecati, quia uoluntas schismaticorum non est in lege quae lex 
 unam nobis et singularem designat ecclesiam, in illa scilicet quae sub

 

 
 
 
 Noe ante diluuium Dei prouidentia fabricata est area, in qua non 
 tantum munda animalia, sed et inmunda, ut tibi cito respondeatur, 
 Nouatiane, inuenimus esse reclusa. quae arca sola cum his quae 
 secum fuerant liberata est in aqua, at ceteri qui in ea inuenti non 
 sunt diluuio perierunt. ex illa igitur arca remittuntur duae aues 
 corax et columba. qui corax uere hominum inmundorum et in tenebris 
 perpetuis futurorum per saeculi latam uiam et inmunda uescentium 
 apostatarum futurorum et ad ecclesiam se amplius non 
 uertentium figuram portabat, quem sicut legentes inuenimus emissum 
 et non amplius reuersum. huic ergo aui id est inmundo spiritui quique 
 fuerint similes inuenti ad ecclesiam amplius reuerti non poterunt: 
 qui et si uoluerint, Dominus prohibebit qui Moysi praecepit dicens: 
 omne uarium et inmundum eice foras extra castra. 
 columbam autem emissam in continenti significatur reuersam eo quod 
 requiem non haberet pedibus suis: quam Noe recepit in arcam et post 
 septimum diem iterato emissam recepit eam portantem suo ore oliuae 
 folium.

Et ego quidem, fratres dilectissimi, non temere ista cogitans nec 
 humana sapientia conspirans, sed ut caelesti Domini dignatione 
 necessarie et pertinenter mentibus nostris concipere permittitur, dico 
 illam id est columbam duplicem nobis per semet ipsam significare 
 figuram. primam quidem et principalem suam hoc est spiritalem** 
 olim id est ab initio diuinae administrationis insistit, et sacramentum 
 baptismatis, quod in salutem generis humani prouisum et soli ecclesiae 
 caelesti ratione celebrare permissum, per os suum praeostendit. 
 ter enim emissa ex arca uolitans per aerem super aquam significabat 
 iam tunc ecclesiae nostrae sacramenta. unde et Dominus Christus

 

 
 
 
 Petro sedet ceteris discipulis suis mandat dicens: euntes euangelizate 
 gentibus, baptizantes eos in nomine patris 
 et filii et spiritus sancti. hoc est, ut trinitas illa quae snb 
 Noe per columbam figuraliter operata est haec nunc in ecclesia per 
 nos spiritaliter operetur.

Sumamus iam nunc et secundam personam columbae ex area 
 emissae diluuii scilicet tempore, quando omnes abyssi proruperunt, 
 quando cataractae caeli patefactae sunt super terram, propter facinora 
 hominum quae cotidie excrescebant coram Domino, sicut Moyses dixit: 
 et uidit Dominus Deus redundasse nequitias hominum 
 super terram et quod omnes in malum recordarentur 
 a principio dierum suorum, et dixit: perdam hominem 
 quem feci a facie terrae, ab homine usque ad pecus, 
 et a reptilibus usque ad uolatilia caeli. emittitur ergo 
 tempore cataclysmi columba ex arca aquis uiolenter toto orbe terram 
 infestantibus.

Illa area. figuram ecclesiae, sicut superius diximns, portabat, quae 
 uerberabatur hinc atque inde aquis insurgentibus tantum. cataclysmus 
 ergo ille qui sub Noe factus est figuram persecutionis quae per 
 totum orbem nunc nuper supereffusa ostendit. aquis autem diruptis 
 cataractis undique conuenientibus et excrescentibus significabat gentes 
 quae ad uastandam ecclesiam excreuerunt. sicut Apocalypsis 
 docet dicens: aquas quas uidisti populi sunt et gentes 
 et regna. columba autem illa quae pedibus suis requiem habere non 
 poterat lapsorum imaginem portabat, qui inmemores diuinarum praedicationum 
 uel simpliciter ignorantes uel audaciter dissimulantes 
 ceciderunt : quorum ruinam Dominus in euangelio futuram his uerbis 
 significauerat dicens: qui audit uerba mea et non facit ea

 

 
 
 
 similabo illum uiro stulto qui aedificauit domum suam 
 super harenam: uenerunt tempestates et impegerunt 
 in domum illam, et cecidit et facta est ruina eius 
 magna. et ne temere conparasse uideamur columbam illam lapsorum 
 imaginem portare, sic propheta et ciuitatem ut columbam hoc est 
 lapsorum personam increpat dicens: columba non exaudit uocem, 
 id est praeclara et redempta ciuitas non recipit 
 doctrinam, et in Dominum fidens non fuit.

Quod autem requiem pedibus columba illa, sicut superius diximus, 
 inuenire non poterat, hoc significabat uestigia negantium hoc est 
 sacrificatorum, lubrici ueneno serpentis sauciata in lapsum conuersa: 
 quae ulterius non possent super aspidem et basiliscum conscendere 
 et draconem et leonem calcare. quam potestatem tradidit Dominus 
 discipulis suis, sicut in euangelio ait. ecce do uobis potestatem 
 calcandi super omnem uirtutem inimici et super serpentes 
 et scorpiones, et non nocebunt uos. istis igitur 
 tot et tantis malignis spiritibus infestantibus et in lapsorum necem 
 insurgentibus prouisa est uulneratis salutis uia ut quibuscumque 
 uiribus possent toto se corpore protrahere, castris suis recipere, quibus 
 recepti possent medellis spiritalibus uulnera sua curare. recepta 
 igitur columba paucis etiam diebus interiectis iterato emittitur ex 
 arca: quae reuersa non tantum firma uestigia sed et insignia suae 
 pacis atque uictoriae per illa oleae folia quae suo ore portabat ostendit. 
 duplex ergo illa emissio duplicem nobis persecutionis temptationem 
 ostendit: prima in qua qui lapsi sunt uicti ceciderunt, 
 secunda in qua hi ipsi qui ceciderunt uictores extiterunt. nulli enim 
 nostrum dubium uel incertum est, fratres dilectissimi, illos qui prima 
 acie id est Deciana persecutione uulnerati fuerunt hos postea id est 
 secundo proelio ita fortiter perseuerasse, ut contemnentes edicta

 

 
 
 
 saecularium principum hoc inuictum haberent, quod et non metuerunt 
 exemplo boni pastoris animam suam tradere, sanguinem fundere nec 
 ullam insanientis tyranni saeuitiam recusare.

Ecce quam gloriosos, quam Domino caros schismatici isti ligna 
 faenum stipulam appellare non dubitant: quorum pares hoc est 
 in eodem crimine lapsus sui adhuc usque constitutos nec ad paenitentiam 
 admittendos esse praesumunt ex illa Domini pronuntiatione 
 qui ait: qui me negauerit coram hominibus, negabo 
 eam coram patre meo qui est in caelis. pro dolor quid contra 
 dominica statuta contendunt, ut ea quae Christus iudicii sui tempore 
 sit acturus haec nunc stirps Nouatiani patris sui diaboli exemplum 
 secuti [nunc] exercere conentur dicente scriptura: mihi uindictam, 
 et ego retribuam, dicit Dominus.

Respondebimus eis et ad istam pronuntiationem Domini quam male 
 intellegunt et male sibi interpretantur. quod enim ait: qui me 
 negauerit coram hominibus, et ego negabo eam coram 
 patre meo qui est in caelis, utique futuri temporis significatio 
 est, quo tempore incipiet Dominus secreta hominum iudicare, 
 quo tempore tribunali Christi omnes nos oportet adstare, quo tempore 
 multi incipient dicere: Domine Domine, nonne in t uo 
 nomine prophetauimus et in tuo nomine daemonia exclusimus, 
 et in tuo Domine uirtutes multas fecimus? 
 et tunc audient uocem Domini dicentis: discedite a me omnes 
 qui operati estis iniquitatem, non noui uos. ibi adimplebitur 
 quod ait: negabo et ego illos. quos autem maxime 
 negabit Dominus Christus, nisi uos omnes haereticos et schismaticos 
 et nominis sui alienos? qui enim aliquando Christiani

 

 
 
 
 nune Nouatiani iam non Christiani primam fidem uestram perfidia 
 posteriore per nominis appellationem mutastis, uelim nunc propositioni 
 uestrae respondeatis. legite et docete quem Dominus de his 
 qui se dereliquerant uel negauerant, cum adhuc ipse esset, negauit: 
 atqui et ceteris qui secum remanserant de discipulis ait: numquid 
 et uos uultis ire? Petrum etiam quem negaturum ante 
 praedixerat, cum negasset, ipse non negauit, sed sustinuit, et 
 amare illum suam negationem flentem ipse postmodum lenit.

Qoaenam est tua, Nouatiane, dementia, ut illa quae ad exitium 
 salutis pertineant tantum legas et quae ad misericordiam praetereas 
 clamante scriptura et dicente: paenitentiam agite qui 
 erratis, conuertimini corde, et secundum quoque prophetam 
 similiter exhortantem et dicentem: et conuertimini ad me in 
 toto corda uestro in ieiunio et ploratione et planctu: 
 et scindite corda uestra et non uestimenta: conuertimini 
 ad Dominum Deum uestrum. quoniam misericors 
 est et miserator et multae miserationis.

Adeo quia multae miserationis est Dominus audiuimus, audiamus 
 quid per Dauid contestatur spiritus sanctus: si dereliquerint 
 filii eius legem meam et in mandatis meis non ambulauerint 
 et si iustificationes meas profanauerint 
 et praecepta mea non custodierint, uisitabo in uirga 
 facinora eorum et in flagellis delicta eorum: misericordiam 
 autem meam non dispergam ab eis. his similia 
 et per Ezechielem legimus dixisse Dominum; fili hominis, domus 
 Israel habitauit super terram suam, et coinquinauerunt 
 eam facinoribus suis. sicut mulieris menstruatae 
 facta est inmunditia eorum ante faciem meam

 

 
 
 
 effudi iram meam super eos et disseminaui eos 
 inter gentes et secundum peccata eorum iudicaui 
 eos, quia coinquinauerunt sanctum nomen meum. 
 et quia dictum est de his: hic est populus Domini, 
 peperci eis propter sanctum nomen meum, quod. 
 spreuit domus Israel inter gentes. et coniungens ait: 
 propterea dic populo Israel: haec dicit Dominus: 
 non uobis parco domus Israel, sed propter sanctum 
 nomen meum parcam, quod coinquinastis inter gentes, 
 et scietis quia ego Dominus, cum sanctificabor 
 in uobis. item Dominus ad eundem: fili hominis, 
 dic populo Israel: quare locuti estis dicentes: erroribus 
 nostris contabescimus, et quomodo salui esse 
 poterimus? dic eis: uiuo ego, dicit Dominus, quia 
 non desidero mortem peccatoris, sicut desidero 
 ut auertatur peccator a uia sua pessima et uiuat. redite 
 ergo a uia uestra pessima. quid morti uos traditis 
 domus Israel? sic et per Esaiam prophetam: non in 
 aeternum indignabor uobis neque semper non defendam 
 nos. et quoniam Hieremias propheta in persona populi peccatoris 
 deprecatur Dominum dicens: emenda nos Domine, sed in 
 iudicio et non in ira, ne paucos facias nos, adiecit et 
 dixit Esaias: propter peccatum modice contristaui eum, 
 et percussi eum et auerti faciem meam ab eo, et contristatus 
 eat et abiit tristis in uiis suis, et quia operatur, 
 adiecit et dixit: uias eius uidi et curaui eum et 
 dedi ei exhortationem ueram pacem super pacem ∗∗ 
 paenitentibus? deprecantibus et operantibus restitui posse qui male 
 perierint quique a Christo declinauerint.

Denique hoc in euangelio conprobatur, ubi illa mulier peccatrix 
 describitur, quae uenit ad domum cuiusdam Pharisaei, ubi erat 
 Dominus uocatus cum discipulis, portans uas unguenti: quae stetit 
 ad pedes Domini et lacrimis suis lauit pedes eius et capillis extersit 
 et oscula infixit, ut excitaretur illic Pharisaeus et diceret: hic 
 esset propheta, sciret quae et qualis esset ista mulier 
 quae eum tangit, quia peccatrix est. unde in continenti 
 Dominus peccatorum remissor et paenitentium receptor ait: 
 Petre, habeo tibi aliquid dicere. at ille respondit 
 dicens: magister, dic. et Dominus: duo debitores fuerunt 
 cuidam feneratori, unus qui ei debebat denarios 
 quingentos et alius quinquaginta: et cum non haberent 
 unde soluerent, ambobus donauit. et interrogauit: 
 quis eorum plus diligit? et respondit Petrus: utique 
 ille cui plus donauit, et adiecit dicens: uides istam 
 mulierem? introiui in domum tuam, osculum mihi 
 non dedisti: haec autem non cessauit osculando pedes 
 meos. pedes meos non lauasti: haec autem lacrimis 
 suis lauit et capillis extersit. oleo pedes 
 meos non uncxisti. haec autem uncxit. propter quod 
 dico tibi, Petre, quia remittuntur illi peccata eius. 
 ecce Dominus utrisque debitoribus larga sua pietate debitum concedit. 
 ecce delicta donantem, ecce mulierem peccatricem paenitentem flentem 
 deprecantem et remissam peccatorum accipientem.

Erunbesce iam nunc, si fieri potest, Nouatiane, desine argumentis 
 tuis impiis incautos decipere, desine unius capituli praescriptione 
 terrere. legimus et adoramus nec praetermittimus caelestem Domini 
 Sententiam qui ait negaturum se negantem, numquid et paenitentem? 
 et quid ego tamdiu de miserationibus probare singula

 

 
 
 
 gestiam ? quandoquidem Niniuitis Allophylis et longe a lege 
 Domini constitutis propter ciuitatis suae adnuntiatam euersionem 
 deprecantibus misericordia Dei non denegatur. ipsi illi Pharaoni 
 sacrilega temeritate repugnanti, cum quando caelestibus plagis 
 uerberaretur et conuersus Moysi et fratri eius dixisset: orate 
 pro me ad Dominum, quia peccaui, in continenti ab eo 
 suspendebatur ira Dei. et tu iam, Nouatiane, iudicas et nullam 
 spem pacis ac misericordiae habere lapsos praedicas nec increpanti 
 te apostolo aurem adcommodas dicenti: tu quia es qui iudicas 
 seruum alienum? domino suo stat aut cadit. stabit 
 autem, potens est Deus stabilire illum. unde pertinenter 
 et necessarie ex persona eorundem lapsorum increpat uos spiritus 
 sanctus dum dicit: noli gratulari inimica mea mihi, 
 quoniam si cecidi, et exsurgam: et si in tenebris 
 ambulauero, Dominus lumen est mihi. iram Domini 
 tolerabo, quoniam peccaui illi, usque dum iustificet 
 causam meam et faciat iustitiam et iudicium et producat 
 me ad lucem. uidebo iustitiam illius et uidebit 
 me inimica mea et cooperiet se confusione.

Oro, non legisti: nolite gloriari, et nolite loqui excelsa, 
 et ne exeat magniloquentia ex ore uestro, quoniam 
 erigit a terra pauperem et ab sterquilino erigit 
 inopem et sedere facit eum cum potentibus populi? 
 non legisti: tu qui stas uide ne cadas? non legisti: quia Dominus 
 superbis contrasistit, humilibus autem dat 
 gratiam? non legisti: qui se extollit humiliabitur? non

 

 
 
 
 legisti: quia Deus perdidit memoriam superborum et 
 non relinquit memoriam humilium ? non legisti: quia 
 quo iudicio quis iudicauerit, eum iudicari necesse 
 est? non legisti: quia qui odit fratrem suum, in tenebris 
 eat et in tenebris ambulat et non scit quo eat, 
 quia tenebrae excaecauerunt oculos eius? unde igitur 
 [et] tam sceleratus, tam perditus, tam discordiae furore uesanus 
 extiterit iste Nouatianus, inuenire non possum qui semper in domo 
 una id est Christi ecclesia proximorum delicta ut propria fleuerit, 
 onera fratrum, sicut apostolus hortatur, sustinuerit, lubricos 
 in fide caelesti adlocutione corroborauerit. at nunc ex quo 
 Cainam illam haeresim, quae non nisi tantum occidere gestit exercere 
 coepit, nec sibi nouissime parcit. ceterum si legisset, quia 
 iustitia iusti non liberabit eum in die qua errauerit 
 et iniquitas impii non nocebit eum ex qua die conuersus 
 fuerit, iam olim in cinere paeniteretur, ille qui semper 
 paenitentibus aduersatur, qui in ruina facilius aedificatorum stantium 
 operatur quam in structione iacentium ruinarum, qui multos 
 ex fratribus nostris miserrimos falsis suis aduersationibus perterritos 
 iterum fecit ethnicos dicendo quod paenitentia lapsorum uana nec 
 possit eis proficere ad salutem, clamante scriptura et dicente: memento 
 unde excideris et age paenitentiam: si quo 
 minus, ueniam tibi, nisi paenitentiam egeris. et quidem 
 ad septem ecclesias scribens singulis sua quaeque facinora et 
 delicta ingerens paenitemini dicebat. quibus ? nisi illis scilicet quos 
 pretio magno sui sanguinis redemerat.

:0 te impium scelestumque, haeretice Nonatiane, qui post tot et 
 tanta in ecclesia a quibusdam retro uoluntarie commissa crimina, 
 quae et tu ipse in domo Dei priusquam apostata esses cognoueras, 
 et haec posse aboleri de memoria succedente bono utique docueras, 
 secundum fidem scripturae dicentis: quia si conuersus fuerit 
 facinorosus ab omnibus facinoribus suis. quae commisit 
 et iustitiam fuerit secutus, uita aeterna uiuet . 
 et non morietur in facinore suo — delicta enim quae commisit, 
 abolebuntur de memoria succedentibus bonis factis —: tu 
 hodie retractas an debeant lapsorum curari uulnera, qui nudati a 
 diabolo ceciderunt, uiolentia aquae quam suo ore serpens 
 emisit post mulierem. sed quid dicam? ait apostolus: 
 laudo uos? in hoc non laudo: quia non in melius, sed 
 in peius uenistis. ubi enim sunt aemulationes et dissensiones 
 in uobis, nonne carnales estis et secundum hominem 
 ambulatis? nec nos quidem mirari oportet, cur iste 
 Nouatianus tam nefanda tam grauia in personam lapsorum exercere 
 nunc audeat, quandoquidem habemus exempla praeuaricationis huius 
 praecedentia. Saul ille bonus praeter cetera postea liuore euertitur 
 et contra Dauid omnia aduersa et inimica agere molitur. ludas ille 
 inter apostolos electus qui semper in domo Dei unanimis et fidelis 
 ipse postmodum Deum prodidit. praedixerat quidem et Dominus 
 multos esse uenturos sub pellibus ouium rapaces lupos. qui sunt isti 
 rapaces lupi, nisi sensu subdolo conspirantes ad infestandum gregem 
 Christi ? sicut legimus apud Zachariam positum: ecce ego suscito 
 pastorem in terra, qui quod auersum est non uisitabit 
 et carnes electorum manducabit et talos illorum 
 torquebit. similiter et per Ezechielem increpat huiusmodi

 

 
 
 
 pastores, scilicet praedones et laniones (dicam ut aestimauerat) dicens: 
 o pastores, quare lac ebibitis, et coagulatum comeditis 
 et forte ad nihilum perduxistis et infirmum non uisitastis 
 et claudicantem non curastis et errantem non 
 reuocastis, et permisistis populum meum errare inter 
 spinas et tribulos? propterea haec dicit Dominus: ecce 
 ego ueniam aduersus pastores et exquiram oues meas 
 de manibus eorum, et repellam eas ut non pascant 
 oues meas, et non erunt eis amplius oues meae in 
 deuorationem, et exquiram eas sicut pastor gregem 
 suum in die qua fuerit caligo et nebula: sic exquiram 
 oues meas et exquiram eas de omni loco quocumque 
 dispersae sunt: et quod perierat requiram 
 et quod errauerat reuocabo et quod claudicauerat 
 curabo et quod infirmum est custodibo et pascam 
 oues meas cum iudicio.

Quis ista loquitur ? utique ille qui relictis nonaginta nouem ouibus 
 quaesiuit illam quae de suo errauerat grege, sicut Dauid dicit: 
 erraui uelut ouis quae perit, quam inuentam Christus 
 redit umero suo portans peccatricem delicatam: qui gaudens et 
 exultans uocatis amicis et domesticis ait: conlaetamini mihi, 
 quoniam inuenta est ouis mea quae perierat. dico, inquit, 
 uobis quia tale gaudium erit in caelo super 
 peccatorem paenitentiam agentem. et subiungens ait: 
 aut quae mulier habens denarios decem et cum perdiderit 
 ex eis unum, non accendit lucernam et tota 
 die domum suam emundat quaerens donec inueniat?

 

 

 

 
 
 
 et cum inuenerit, conuocat amicas et uicinas suas 
 dicens: gratulamini mihi, quoniam inueni\'denarium 
 quem perdideram. dico uobis quia tale gaudium erit 
 in conspectu angelorum Dei super uno peccatore paenitentiam 
 agente. e contrario autem non agentes facinorum suorum 
 paenitentiam quae eos maneant ex ipsius Domini responso cognoscant; 
 legimus enim in euangelio quod quidam uenerunt de 
 Galilaeis ad Dominum, adnuntiantes ei de eis quorum 
 sanguinem miscuit Pilatus cum sacrificiis ipsorum: 
 quibus respondit Dominus dicens: putatis quia illi 
 . Galilaei super ceteros Galilaeos peccatores fuerant, 
 quia passi sunt talia? non. dico enim nobis, inquit, 
 quia nisi paenitentiam egeritis, omnes similiter perietis. 
 aut illi decem et octo super quos cecidit 
 turris in Siloa, putatis quia debitores fuerunt morti 
 super omnes homines qui habitabant in Hierusalem? 
 non, dico uobis, inquit, quia nisi paenitentiam egeritis, 
 omnes similiter perietis.

Excitemus itaque nos quantum possumus, fratres dilectissimi, et 
 abrupto inertiae et securitatis somno ad obseruanda Domini praecepta 
 uigilemus. quaeramus tota mente quod perdidimus, ut inuenire 
 possimus: quia quaerenti, ait scriptura, dabitur et pulsanti 
 aperietur. mundemus domum nostram munditia spiritali, 
 ut secreta quaeque et abdita pectoris nostri uero euangelii lumine 
 radiata dicant: tibi soli deliqui et nequissimum in conspectu 
 tuo feci: quia mors peccatorum mala et apud 
 inferos paenitentia nulla: habentes in contemplatione maxime 
 diem iudicii et retributionis: et quod ab omnibus nobis

 

 
 
 
 credendum et firmiter est tenendum quia acceptio personarum non 
 est apud Deum: cum praeceperit in Deuteronomio non accipiendam 
 esse personam in iudicio. non accipies, ait, personam 
 nec secundum minimum nec secundum maximum iudicabis. 
 his similia et per Ezechielem dixit: omnes, inquit, 
 animae meae sunt, sicut anima patris et anima filii. 
 anima quae peccauerit ipsa morietur.. hic erit igitur a 
 nobis uenerandus, hic tenendus, hic per plenam ot dignam nostram 
 confessionem propitiandus, qui habet potestatem animam 
 et corpus mittendi in gehennam ignis, sicut scriptum est: 
 ecce uenit cum multis milibus nuntiorum suorum facere 
 iudicium de omnibus et perdere omnes impios et 
 arguere omnem carnem de omnibus factis impiorum 
 quae fecerunt impie et de omnibus uerbis impiis quae 
 de Deo locuti sunt peccatores.

His similia et Daniel, uidi, inquit, thronum positum, et 
 uetustus dierum sedebat super eum, et uestitus eius 
 erat tamquam nix et capilli capitis illius tamquam 
 lana alba: thronus illius flamma ignis, rotae illius 
 ignis ardens. flumen ignis prodibat ante eum, milia 
 milium seruiebant ei et milium milia adsistebant illi, 
 ad indicium sedit et libri aperti sunt. Iohannes autem 
 manifestius et de die iudicii et de consummatione saeculi declarat 
 dicens: et cum aperuisset, inquit, sigillum sextum, ecce 
 terrae motus factus est magnus et sol factus estniger 
 ut saccus cilicinus, et luna tota sanguinea facta est, 
 et stellae ceciderunt in terram, quomodo ficus a uento

 

 

 
 
 
 magno agitata mittit grossos suos, et caelum recessit 
 ut liber cum inuoluitur, et omnis mons et insulae de 
 locis suis motae sunt: et reges terrae et maximi quique 
 et tribuni et diuites et fortes et omnis seruus et 
 liber absconderunt se in speluncis petrarum et in cauernis 
 montium dicentes montibus et petris: cadite 
 super nos et abscondite nos a conspectu patris sedentis 
 super thronum et ab ira agni: quoniam uenit dies 
 interitionis, et quis poterit stare? item in eadem Apocalypsi 
 hoc quoque Ioannes dicit sibi reuelatum: uidi, inquit, 
 thronum magnum et candidum sedentem super eum, 
 a cuius facie fugit caelum et terra, et locus eorum inuentus 
 non est: et uidi mortuos magnos et pusillos 
 stantes ante conspectum throni Domini, et libri aperti 
 sunt. et alius liber apertus est qui est uitae: et iudicati 
 sunt singuli secundum ea quae scripta erant in 
 libro secundum opera ipsorum. sed et apostolus bonum 
 consulens sic hortatur nos dicens: nemo uos decipiat inanibus 
 uerbis: propterea enim uenit ira Dei super filios 
 contumaciae, nolite esse participes eorum.

Demus igitur totis uiribus fidei nostrae Deo laudem, demus plenam 
 confessionem: quandoquidem super paenitentia nostra gaudeant uirtutes 
 caelorum, gaudeant angeli omnes, gaudeat et Christus, qui nos 
 denuo peccatis oneratos delictis obrutos plena et clementi mode ratione 
 cessare a facinore hortatur dicens: conuertite uos et redite 
 ab impietatibus uestris, et non erunt uobis iniquitates 
 uestrae ad poenam. proicite a uobis omnes impietates 
 uestras quas fecistis aduersum meet facite uobis cor 
 nouum et spiritum nouum. et ut quid uos morti traditis 
 domus Israel? non enim desidero mortem peccatoris. 
 ego sum, ego sum, qui deleo facinora tua et 
 non commemorabor te: tu autem in mente habe, et 
 iudicemus. dic tu facinora tua prius, ut iustificeris. 
 dum patet, fratres, indulgentiae aditus, Deum plenis satisfactionibus 
 deprecemur. humiliemus nos ut exaltari possimus. acquiescamus

 
 
 
 diuinae exhortationi qua euadere liceat diem Domini et iram. dicit enim 
 sic: respice, fili, nationes hominum et scito. quis sperauit 
 in Domino et confusus est: permansit in mandatis 
 illius et derelictus est: aut inuocauit eum et 
 despexit illum? quoniam pius et misericors Dominus 
 et remittens in tempore tribulationis peccata omnibus 
 inquirentibus se in ueritate. ait ergo: dic tu facinora 
 tua prius, ut iustificeris. prae manu sit uobis oratio 
 illa exomologeseos plena * * *