Cantemus, socii, Domino, cantemus honorem, 
 Dulcis amor Christi personet ore pio. 
 Primus ad ima ruit magna de luce superbus: 
 Sic homo, cum tumuit, primus ad ima ruit. 
 Vnius ob meritum cuncti periere minores: 
 Saluantur cuncti unius ob meritum. 
 Sola fuit mulier, patuit quae ianua leto: 
 Et qua uita redit, sola fuit mulier. 
 Frater iniquus erat iustum qui perculit olim: 
 Damnator Christi frater iniquus erat. 


 

 
 
 
 Transitus ille monet, quid prima amisit origo: 
 Quid uentura parent, transitus ille monet. 
 Arca leuatur aquis, homines ut perderet aequor: 
 . Ne pereant homines, arca leuatur aquis. 
 Sume, pater, populos pro nati uulnere cunctos: 
 Cum tradis Christum, sume, pater, populos. 
 Hostia summa Patris, tacitis signata figuris: 
 Quam reserat Christus, hostia summa Patris. 
 Claudicat ecce uidens Dominum, dum praeualet, heres: 
 Aspera gens Christum claudicat ecce uidens. 
 Reppulit ille famem, uenitus crimine fratrum: 


 

 

 
 
 
 Venditus est Christus, reppulit ille famem.\' 
 Perfide, corde peris, dum uastant omnia plagae: 
 Dum cessant plagae, perfide, corde peris. Agnus ab hoste sacer reuocauit sanguine patres: 
 Sanguine nosque refert agnus ab hoste sacer. 
 Obruit unda nefas populo gradiente per aequor: 
 Nunc populis mundi obruit unda nefas. 
 Murmurat impietas, manna ueniente refecta: 
 Panis adest Christus, murmurat impietas. 
 Plebs sibi dura caput terrae cultoris adoptat: 
 Abstulit, heu, Christum plebs sibi dura caput. 
 Lex dedit indicium ueteris de crimine poenae: 
 Quodque salus ueniat, lex dedit indicium. En lapis inriguus, satiare, incredule, fonte: 
 Qui Christum reprobus, en lapis inriguus. 


 

 
 
 
 Carpitur igne sacro munus uotumque piorum: 
 Seditiosa tribus carpitur igne sacro. 
 Begna beata Patris legis non contigit heres: 
 Iesus dispensat regna beata Patris. 
 Distruit area Dei, muros dum circuit, hostem: 
 Sic hostem mundi distruit area Dei. 
 Area uellus habet, madido sed uellere sicca est: 
 Siccum tota madens area uellus habet. 
 Vincis honore Dei promisso in munere gentes: 
 Affectum natae uincis honore Dei. 
 Tu decus omne tuis, qui sternis caede Goliam: 
 Qui uincis mundum, tu decus omne tuis. 
 Maxima dona Dei cuncti cecinere prophetae: 
 Impleuit Christus maxima dona Dei. 
 Pondera dura tulit mandatum legis et iram: 
 Gratia mandati pondera dura tulit. 


 

 
 
 
 Virgo Maria nitet nullo temerante pudore: 
 Post partum pueri uirgo Maria nitet. 
 Filius hic hominis fit maxima quaestio mundi: 
 Nobiscum Deus est filius hic hominis. 
 Gaudia magna Dei mundus percepit et ambit: 
 Respuit, heu, mundus gaudia magna Dei. 
 Signa mouent populos, cernunt magnalia caeci: 
 Nulla tamen duros signa mouent populos. 
 Aspera mors populis ligno deducta cucurrit: 
 Aufertur ligno aspera mors populis. 
 Ipse tulit Dominus pro poenis munera seruis: 
 Pro semis poenas ipse tulit Dominus. 
 Vita beata necem miseris auertere uenit: 
 Pertulit a miseris uita beata necem., 
 Lumen adesse Dei persensit tartarus ingens: 
 Nec cernunt homines lumen adesse Dei. 


 
 
 
 Mors fera per hominem miserum sibi subdidit orbem: 
 Subdita congemuit mors fera per hominem. 
 Suscitat ecce genus morti pater ille profanus: 
 Ad uitam Christus suscitat ecce genus. 
 Hic populus Dominum dura ceruice negauit: 
 Suscepit primus hic populus Dominum. 
 Sanguine laeta redit fuso gens impia Christi: 
 Gustato Christi sanguine laeta redit. 
 Crimina cuncta suis terrenus contulit auctor: 
 Dissoluit Christus crimina cuncta suis. 
 Libera corda sibi facinus deuinxerat olim: 
 Nunc reficit Christus libera corda sibi. 
 Fortia uincla dedit peccati saeua potestas: 
 Dulcis amor Christi fortia uincla dedit. 
 Iam super astra sedet, cuncti exultate fideles: 
 Perfide, quid saeuis? iam super astra sedet. 


 

 
 
 
 Mortuus ille tonat, caelum terramque subegit: 
 Quid facient hostes? mortuus ille tonat. 
 Pellitur umbra die, Christo ueniente figura: 
 Christus adit gentes, pellitur umbra. die. 
 Te properare docent et signa et saecula prima: 
 Nos sacra quae gerimus te properare docent. 
 Vnicus adueniens firmauit uota. priorum: I 
 Vota dedit nobis unicus adueniens. 
 Passio, Christe, tui conpleuit munera legis: 
 Munera nostra replet passio, Christe, tui. 
 Hic homo qui Deus est, spes est antiqua priorum: 
 Spes in fine piis hic homo, qui Deus est. 
 Munus erit fidei toto credentibus aeuo: 
 Qui dedit ut credant, munus erit fidei. 
 Te ueniente, Deus, mundanus concidit error: 


 

 

 

 
 
 
 Occidit hic mundus te ueniente, Deus. 
 Gratia plena Dei est, quae totis gentibus extat: 
 Abscedant sectae, gratia plena Dei est. 
 Sola columba redit, quae totum circuit orbem: 
 Discedant corui, sola columba redit. 
 Adueniet Dominus dare digna piis, mala prauis: 
 Credite iam, miseri, adueniet Dominus. 
 Visio, Christe, tui tormentum et poena malorum est: 
 Gloria cuncta bonis uisio, Christe, tui. 
 Gloria magna Patri, semper tibi gloria, Nate: 
 Cum sancto Spiritu gloria magna Patri.