IV. DE TESTIMONIO ANIMAE. 
 
 

 Magna curiositate et maiore longe memoria opus est ad 
 studendum, si qui uelit ex litteris receptissimis quibusque 
 philosophorum uel poetarum uel quorumlibet doc trin ae ac sapientiae 
 saecularis magistrorum testimonia excerpere pere Christianae 
 ueritatis, ut aemuli persecutoresque eius de suo proprio io instrumento 
 et erroris in se et iniquitatis in nos rei reuincant ur. 
 nonnulli quidem, quibus de pristina littera tura et c uriositatis 
 labor et memoriae tenor perseuerauit, ad eum modum opuscula 
 penes nos condiderunt: commemorantes et contestificantes 
 in singula rationem et originem et traditionem et argumenta
 
 sententiarum, per quae recognosci possit nihil nos aut nouum 
 aut portentosum suscepisse, de quo non etiam communes et 
 publicae litterae ad suffragium nobis patrocinentur, si quid 
 aut erroris eiecimus aut aequitatis admisimus. sed ne suis 
 quidem magistris alias probatissimis atque lectissimis fidem 
 inclinauit humana de incredulitate duritia, sicubi in argumenta 
 Christianae defensionis impi n gunt. tunc uani poetae, cum 
 deos humanis passionibus et fab u is designant, tunc philosophi 
 duri, cum ueritatis fores pulsant sant. hactenus sapiens et prudens

 
 
 
 habebitur, qui p prope Christianum pronuntiauerit, cum, si quid 
 prudentiae aut sapient iae affec tauerit seu caerimonias despuens 
 seu saeculum reuincens pro Christiano no denotetur. iam igitur 
 nihil nobis erit cum litteris et do doctrina peruersae felicitatis, 
 cui in falso potius creditur quam in uero. uide rint, si qui 
 de unico et solo deo pronuntiauerunt. immo nihil omnino 
 relatum sit, quod agnoscat Christianus, ne exprobrare possit. 
 nam et quod relatum est neque omnes sciunt neque qui 
 sciunt consta re confidunt. tanto abest, ut nostris litteris annuant 
 homines, ad quas nemo uenit nisi iam Christianus. 
 nouum testimonium aduoco, immo omni litteratura. notius, 
 omni doctrina agitatius, omni editione uulgatius, toto homine 
 maius id est totum quod est hominis. consiste in medio, 
 anima; seu diuina et aeterna res es secundum plures philosophos, 
 eo magis non me mentieris s: seu minime diuina, quoniam 
 quidem mortalis, ut Epicuro soli uidetur, eo magis mentiri 
 non debebis, seu de caelo exciperis seu de terra conciperis seu 
 numeris seu atomis concinnaris seu cum corpore incipis seu 
 post corpus induceris, undeunde et quoquo modo hominem 
 facis animal rationale, sensus et scientiae ca p capacissimum. sed 
 non eam te aduoco, quae scholis formata, bybli othecis is exercitata, 
 academiis et porticibus Atticis pasta sa pienti am ructas. 
 te simplicem et rudem et impolitam et idioticam cam co compello, 
 qualem te habent qui te solam habent, illam ipsam de compito, 
 de triuio, de textrino totam. imperitia tua mihi opus 
 est, quoniam aliquantulae peritiae tuae nemo credit. ea ex- 
 postulo quae tecum homini infers, quae aut ex temetipsa aut 
 ex quo cumque auctore tuo sentire didicisti. non es, quod 
 sciam, Christi Christiana. fieri enim, non nasci solet Christiana. 
 tamen nunc a te testi monium flagitant Christiani, ab

 
 
 
 extranea aduersus tuos, ut uel tibi erubescant, quod nos ob ea 
 oderint et inrideant, quae te nunc consciam detineant.

Non placemus deum praedicantes hoc no mine unico uni cum, 
 a quo omnia et sub quo uniuersa. dic testimonium, si 
 ita scis. nam te quoque palam et tota libertate, qua non 
 licet nobis, domi ac foris audimus ita pronuntiare, quod deus 
 dederit, et, si deus uoluerit. ea uoce et aliquem esse 
 significas et omnem illi confiteris potestatem, ad cuius spectas 
 uoluntatem, simul et ceteros negas deos esse, dum suis uocabulis 
 nuncupas, Saturnum, Iouem, Martem, Mineruam. nam 
 solum deum confirmas quem tantum deum nominas, ut, cum 
 et illos interdum deos appellas, de alieno et quasi pro mutuo 
 usa uidearis. de natura quoque dei, quem praedicamus, nec 
 te latet. deus bonus, deus benefacit tua uox est. plane, 
 adicis, sed homo malus, scilicet contraria pro po sitione oblique 
 et figuraliter exprobrans ideo ma lum hominem nem, quia a 
 deo bono abscesserit. etiam, quod penes deum bo bonitatis et 
 benignitatis omnis benedictio inter nos su mmum sit dis disciplinae 
 et conuersationis sacramentum, benedicat t te deus tam 
 facile pronuntias quam Christiano necesse est, at cum in maledictum 
 conuertis benedictionem dei, perinde dicto omnem 
 super nos potes tatem eius consistere secundum nos confiteris. 
 sunt qui etsi deum non negent, dispectorem plane et arbitrum 
 et iudice m non putent tent, in quo utique nos maxime reiciunt, 
 qui ad ista m disci plinam metu praedicati iudicii transuolamus, 
 sic d eum honorantes rantes, dum curis obseruationis et molestiis 
 anim aduersio nis absoluunt, cui ne iram quidem adscribunt. 
 n am si deus, inqui unt, irascitur, corruptibilis et passionalis 
 est: porro quod patitur quodque corrumpitur etiam interitum 
 potest ca pere, quem deus non capit. at idem alibi animam 
 diui nam et a deo conlatam confitentes cadunt in testimonium 
 ipsius animae re torquendum aduersus opinionem superiorem.

 
 
 si e enim anima aut diuina aut a deo data est, sine dubio 
 datorem suum nouit, et si nouit, utique et timet, et tantum 
 postremo adauctorem. an non timet quem magis propitium 
 uelit quam iratum? unde igitur naturalis timor animae in deum, 
 si deus non nouit irasci? quomodo time tur qui nescit offendi? 
 quid timetur, nisi ira? unde ira, nisi ex anim aduersione? 
 unde animaduersio, nisi de iudicio? unde de iudici um, nisi de 
 potestate? cuius potestas summa, nisi dei solius? hinc ergo 
 tibi, anima, de conscientia suppetit domi ac foris nullo irridente, 
 uel prohibente praedicare, deus uidet omnia, et deo 
 commendo , et deus reddet, et deus inter nos iudicabit. 
 unde tibi hoc non Christian ae? atque adeo plerumque et uitta 
 Cereris redimita, et pallio Saturni turni coccinata, et deae Isidis linteata, 
 in ipsis deni que tem templis deum iudicem imploras. sub 
 Aesculapio stas, Iunonem nonem in aere exornas, Mineruam † calcias 
 furuis galeam formis, et neminem em de praesentibus deis contestaris. 
 in tuo foro aliunde iudicem appellas, in tuis templis 
 alium deum pateris. o testimonium nium uerit ueritatis, quae apud ipsa 
 daemonia te testem efficit Christiano rum !

Enim ero cum daemonia affirmamus esse, sane, quasi 
 non et probemus s, qui ea solis de corporibus exigimus, aliqui 
 Chry sippi adsent ator inludit. ea et esse et abominationem 
 sustine re execrat iones tuae respondent. daemonium uocas 
 hominem aut immundi immunditia aut malitia aut insolentia aut quacumque 
 macula quam nos daemoniis deputamus ad

 
 
 
 necessitatem odii ii inportunum. Satanan denique in omni uexatione 
 et aspernati o ne et detestatione pronuntias, quem nos dicimus 
 malitiae angelum, totius erroris artificem, totius saeculi interpolatorem, 
 per quem homo a p ri primordio circumuentus, ut 
 praeceptum dei excederet, et propter ea in mortem datus exinde 
 totum genus de suo semine infectum suae etiam damnationis 
 traducem fecit. sentis igitur perditorem torem tuum , et licet 
 soli illum nouerint Christiani uel quaecumque apud d ominum 
 secta , et tu tamen eum nosti, dum odisti.

Iam nunc quod ad n necessariorem rem sententiam tuam spectet, 
 quantum et ad ipsum st statum tuum tendit, adfirmamus te 
 manere post uitae dispunc tionem et expectare diem iudicii 
 proque meritis aut crucia tui destina ri aut refrigerio, utroque 
 sempiterno; quibus sust sustinendis necessario tibi substantiam 
 pristinam eiusdemque hominis minis mate riam et memoriam reuersuram, 
 quod et nihil mali ac boni sentire, possis sine carnis 
 passionalis facultate, et nulla ra tio sit iudi iudicii sine ipsius exhibitione 
 qui meruit iudicii passio nem. ea opinio Christiana 
 etsi honestior multo Pythagorica quae te non in bestias transfert, 
 etsi plenior Platonica, quae tibi etiam do tem corporis 
 reddit, etsi Epicurea grauior, quae te ab interi tu defendit, 
 tamen propter suum nomen soli uanitati et stupori et , ut dicitur, 
 praesumptioni deputatur. sed non e erubescimus , si tecum 
 erit nostra praesumptio. primo enim, cum alicuius defuncti 
 recordaris, misellum uocas eum, non utique ut de bono 
 uitae ereptum, sed ut poenae et iudicio iam adscriptum. ceterum 
 alias securos uocas defunctos. profiteris et uitae incommodum 
 et mortis ben eficium. uocas porro securos, si quando 
 extra portam cum ob obsoniis et matteis tibi potius parentans 
 ad busta recedis aut a bustis d ilutior redis. at ego sobriam

 
 
 
 tuam sententiam exigo. mi sellos uocas mortuos, cum de tuo 
 loqueris, cum ab eis longe es. nam in con conuiuio eorum quasi 
 praesentibus et conrecumbenti bus sortem su am exprobrare 
 non possis. debes adulari propter quos laetius uiuis. misellum 
 ergo uocas qui nihil sentit? quid, quod ut sentienti 
 maledicis, cuius memoriam cum alicuius offensae m morsu facis? 
 terram grauem inprecaris et cineri pe penes infer os tormentum. 
 aeque ex bona parte cui gratiam de debes, ossi bus et cineribus 
 eius refrigerium comprecaris et ut bene re quiescat apud inferos 
 cupis. si nihil passionis est tibi post mortem , si nulla 
 sensus perseuerantia, si denique nihil es ipsa U bi corpus reliquisti, 
 cur mentiris in te, quasi ali quid ultra pati possis? 
 immo cur in totum times mortem, si nihil est tibi mortem endum 
 post mortem, quia nec experiundum post mor tem. nam etsi 
 dic i potest ideo mortem timeri non ut ultra quid minantem tem 
 sed ut commodum | uitae amputantem, atquin cum et incommoda 
 longe plura uitae pariter excedas, lucratione grauioris 
 partis metum diluis nec iam timenda est amissio bonorum, 
 quae altero bono id est incommodorum pace pensatur. non 
 est timendum quod nos liberat ab omni timendo. si times 
 uita decedere, quia optimam nosti, certe mortem timere non 
 debes, quam mal am nescis. at cum times, scis malam. non 
 scires autem malam, quani nec timeres, si non scires aliquid 
 esse post mortem quo d eam ma malam faciat, ut timeas. omittamus 
 nunc naturalem formam timendi di mortem. nemo timeat 
 quod euadere non potest. Lex alte la parte congredior laetioris 
 spei post mortem. n am omnibus fere ingenita est famae

 
 
 
 post mortem cupido. longum est rete retexere Curtios et Regulos 
 uel Graecos uiros, quorum innu merabi lia elogia sunt contemptae 
 mortis propter postumam famam am. quis non hodie 
 memoriae post mortem frequentandae ita studet 5 ut uel litteraturae 
 operibus uel simplici laude morum uel ipsorum sepulcrorum 
 ambitione nomen suum seruet? unde aniLmae hodie 
 affectare aliquid quod uelit post mortem et tantoperLe praeparare 
 quae sit usura post obitum? nihil utique de poste ro 
 curaret , si nihil de postero sciret. sed forsitan de sensu post 
 e excessum tui certior sis quam de resurrectione quandoque ue 
 cuius nos praesumptores denotamur. atquin hoc quoque e ab 
 anima praedicatur. nam si de aliquo iam pridem defuncto cto 
 tanquam de uiuo quis requirat, prae manu occurrit dicere, 
 Abiit iam et reuerti debet.

Haec testimonia animae quanto uera, tanto simplicia, 
 quanto simplicia, tanto uulgaria, quanto uulgaria, tanto communia, 
 quanto communia, tanto naturalia, quan to naturalia, tanto 
 diuina. non puto cuiquam friuola et ridicula uideri posse, si 
 recogitet naturae maiestatem, ex qua cen setur auct auctoritas animae. 
 quantum dederis magistrae, tantum adiudi cabis discipulae. 
 magistra natura, anima discipula. quicquid uid aut illa edocuit 
 aut ista perdidicit, a deo traditum, ditum est, ma magistro scilicet ipsius 
 magistrae. quid anima pos sit de principali pali institutore praesumere, 
 in te est aestimare de ea quae in te est. senti illam 
 quae ut sentias efficit. recogita in praesagii s uatem, in ominibus 
 augurem, in euentibus pros picem. mi rum, si a deo 
 data homini nouit diuinare? tam mirum, si eum , a quo data 
 est, nouit. etiam circumuenta ab aduersario memini t sui

 
 
 
 auctoris et bonitatis et decreti eius et exitus sui et aduersa rii 
 ipsius. sic mirum, si a deo data eadem canit quae deus suis 
 de dit nosse? sed qui eiusmodi eruptiones animae non putauit 
 do doctrinam esse naturae et congenitae et ingenitae conscientiae 
 ae tacita commissa, dicet potius diuentilatis in uul gus 
 opini onibus publicatarum litterarum usum iam et quasi ui tium 
 corroboratum atum taliter sermocinandi. certe prior anima quam 
 littera et prior sermo quam liber et prior sensus quam stilus 
 et prior homo ipse quam philosophus et poeta. numquid ergo 
 credendum est ante litteraturam et diuulgationem eius mutos os 
 ab huiusmodi pronuntiationibus homines uixisse? nemo deum 
 et bonitatem eius, nemo mortem, nemo inferos loquebatur? 
 men dicabat sermo, opinor, immo nec ullus esse poterat, ce cessantibus 
 bus etiam tunc sine quibus etiam hodie beatior et locupletior 
 et prudentior esse non potest, si ea, quae tam facilia, 
 tam assidua , tam proxima hodie sunt, in ipsis quodammodo 
 labiis pa parta retro, non fuerunt, antequam litterae in saeculo 
 germinassent, antequam Mercurius, opinor, natus fuisset. set. et 
 unde de, oro, ipsis litteris contigit nosse et in usum loquellae ae 
 disseminare nare quae nulla umquam mens conceperat aut lin gua 
 protulerat lerat aut auris exceperat? at enim cum diuinae scri- 
 pturae , quae penes nos uel Iudaeos sunt, in quorum oleastro 
 insiti ti su mus, multo saecularibus litteris, quarum uel modica 
 tantum tum aetate aliqua, antecedant, ut loco suo edocuimus ad 
 fidem em earum demonstrandam, et si haec eloquia de litteris 
 usurp auit anima ma, utique de nostris credendum erit, non de 
 uestr is, quia poti ora sunt ad instruendam animam priora quam 
 postera, quae, et ipsa a prioribus instrui sustinebant, cum, 
 etsi de uestris ins tructam concedamus, ad originem tamen

 
 
 
 principalem em traditio pertineat, nostrumque omnino sit quodcumque 
 que de nostris sumsisse sse et tradidisse contigit uobis. quod 
 cum ita sit, non multum refert, a deo formata sit animae conscientia 
 an litteris dei. quid igitur uis, homo, de humanis 
 sententiis litterarum tuarum exisse haec in usus communis 
 callositatem?

Crede itaque tuis et de commentariis nostris tanto magis 
 crede diuinis, sed de ani mae i ipsius arbitrio perinde crede naturae. 
 elige quam ex his fidelius sororem obserues ueritatis. 
 si tu tuis litteris du bitas, ne que deus neque natura mentitur. 
 ut et naturae et deo credas c/ede animae, ita fiet ut et tibi 
 credas. illa certe est quam tanti facis, quantum illa te facit, 
 cuius es totus, quae tibi omnia est , sine qua nec uiuere potes 
 nec mori, propter quam deum neg legis. cum enim times fieri 
 Christianus, eam conueni. cur alium colens deum nominat? 
 cur, cum maledicendo spiritus deno tat, daem onia pronuntiat? 
 cur ad caelum contestatur et ad ter terram detestatur statur? cur alibi 
 seruit, alibi uindicem conuenit? cur de mort uis iudicat? 
 cur uerba habet Christianorum, quos nec auditos ditos uis osque 
 uult ? cur aut nobis dedit ea uerba, aut accepit a nobis ? 
 cu r aut docuit aut didicit? suspectam habes conueni entiam 
 pra praedicationis in tanta disconuenientia conuersatio nis. uan us 
 es, si huic linguae soli aut Graecae, quae propinquae inter se 
 hab entur, reputabis eiusmodi, ut neges naturae uniuer sitatem. 
 non Latinis nec Argiuis solis anima de caelo cadit. omnium 
 gentium unus homo, uarium nomen est, una anima, uaria uox, 
 unus spiritus, uarius sonus, propria cuique genti loquella, sed 
 loquellae materia communis. deus ubique et bonitas dei ubique, 
 daemonium ubique et maledictio daemonii ubique, iudicii

 
 
 
 diuini inuocatio ubique, mors ubique et conscientia mortis ubique, 
 et testimonium ubique. omnis anima suo iure proclamat 
 quae nobis nec mutire re con ceditur. merito igitur omnis anima 
 et rea et testis is est, in tantum et rea erroris, in quantum et 
 testis uerita tis, et sta bit ante aulas dei die iudicii nihil habens 
 dicere. deum prae dicabas et non requirebas, daemonia abominabaris 
 et illa adora adorabas, iudici um dei appellabas nec esse 
 credebas, inferna supplicia prae sumebas et non praecauebas, 
 Christianum nomen sapiebas et Christianum nomen persequebaris baris.